॥ वेद ॥
॥ वेद ॥
>
॥ यजुर्वेद ॥
>
॥ अध्याय १३ ॥

मयि गृह्णाम्य अग्नि रायस्पोषाय सुप्रजास्त्वाय सुवीर्याय.

मामु देवताः सचन्ताम्.. (१)

हे अग्नि ! आप धन के उत्पादक, श्रेष्ठ संतति वाले और श्रेष्ठ वीर्य वाले हैं. हम यह सब पाने के लिए आप को आहुतियों से सींचते हैं. आप हमें ग्रहण करने की ( स्वीकारने की ) कृपा कीजिए. ( १ )

 

अपां पृष्ठमसि योनिरग्नेः समुद्रमभितः पिन्वमानम्.

वर्धमानो महाँ  आ च पुष्करे दिवो मात्रया वरिम्णा प्रथस्व.. (२)

आप जलधारी, अग्नि का मूल स्थान और समुद्र के साथ वृद्धि पाते हैं. आप महान् हैं. आप पृथ्वी की तरह विस्तृत हों. आप स्वर्गलोक की दिव्यता प्राप्त कीजिए. (२)

 

ब्रह्म जज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्वि सीमतः सुरुचो वेन ऽ आवः.

सबुध्न्या उपमा अस्य विष्ठाः सतश्च योनिमसतश्च वि वः.. (३)

सर्वप्रथम ब्रह्मा उत्पन्न हुआ. उस के बाद शक्ति व्यापक हुई. उस शक्ति ने व्यक्त जगत् को प्रकाशित किया. उस शक्ति ने अव्यक्त जगत् को प्रकाशित किया. सत् इस की विष्ठा, मल और असत् इस का मूल स्थान हुआ. (३)

 

हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्.

सदाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम .. ( ४ )

सर्वप्रथम हिरण्यगर्भ में परम तत्त्व रहा. उसी से सृष्टि उपजी. वे ही एकमात्र पालक थे. उन्होंने पृथ्वी को धारण किया. वही स्वर्गलोक को धारण करते हैं. उन के अलावा हम अन्य किस देव के लिए हवि का विधान करें. ( ४ )

 

द्रप्सश्चस्कन्द पृथिवीमनु द्यामिमं च योनिमनु यश्च: पूर्व :.

समानं योनिमनु सञ्चरन्तं द्रप्स जुहोम्यनु सप्त होत्रा : .. (५)

प्रारंभ से ही 'ट्रप्स' रस ( एक दिव्य रस ) देवता को तृप्ति प्रदान करते हैं और पृथ्वी को बढ़ाते हैं. स्वर्गलोक की बढ़ोतरी करते हैं. मूल स्थान को सींचते हैं. द्रप्स  समान मूल स्थान में संचरण करते हैं. सात होता द्रप्स को आहुति प्रदान करते हैं. (५)

 

नमोस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिवीमनु.

अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः.. (६)

जो सर्प पृथ्वी का अनुकरण करते हैं, उन्हें नमन. जो सर्प अंतरिक्ष और स्वर्ग का अनुकरण करते हैं, उन्हें भी नमन. (६)

 

या ऽ इषवो यातुधानानां ये वा वनस्पती रनु. 

ये वावटेषु शेरते तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः.. (७)

जो राक्षसों के बाण रूप सर्प हैं, जो वनस्पतियों का अनुकरण करने वाले सर्प हैं, उन्हें नमन, जो गड्ढों और निचले भागों में रहते हैं, उन सर्पों को भी नमन. (७)

 

ये वामी रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु.

येषामप्सु सदस्कृतं तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः.. (८)

जो चमकते हुए स्वर्गलोक में वास करते हैं, जो सूर्य की किरणों में वास करते हैं, जिन का जल के भीतर घर है, उन सर्पों को नमन. ( ८ )

 

कृणुष्व पाजः प्रसितिं न पृथ्वीं याहि राजेवामवाँ  इभेन. 

तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो ऽ स्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठै:.. (९)

हे अग्नि ! आप दुष्टों को कष्ट दीजिए. आप राजा की तरह हाथी पर सवार हो कर शत्रुओं पर आक्रमण कीजिए. आप राक्षसों को तपाइए विस्तृत जाल की तरह आप अपनी सामर्थ्य का जाल और अधिक पसारिए. ( ९ )

 

तव भ्रमास ऽ आशुया पतन्त्यनुस्पृश धृषता शोशुचानः.

तपूं ष्यग्ने जुह्वा पतङ्गानसन्दितो वि सृज विष्वगुल्का:.. (१०)

हे अग्नि ! आप भ्रमणशील हैं. आप शीघ्र अपनी चमकती हुई लपटों से राक्षसों को भस्म कर दीजिए. हमारी आहुति से आप की लपटें (ऊंचीऊंची ) बढ़ गई हैं. आप अपनी उन लपटों से राक्षसों का नाश कर दीजिए. (१०)

 

प्रति स्पशो वि सृज तूर्णितमो भवा पायुर्विशो अस्या ऽ अदब्धः.

यो नो दूरे अघश सो यो अन्त्यग्ने मा किष्टे व्यथिरादधर्षीत्.. (११)

अग्नि ! कोई भी हमें तकलीफ न पहुंचा सके. कोई भी हमें व्यथा न पहुंचा सके. आप हमारे दूर या पास जहां कहीं भी कोई भी दुश्मन हो, उन्हें अपने पाश में बांधने की कृपा कीजिए. ( ११ )

 

उदग्ने तिष्ठ प्रत्या तनुष्व न्यमित्राँ  ओषतात्तिमहेते.

यो नो अराति समिधान चक्रे नीचा तं धक्ष्यतसं न शुष्कम् .. ( १२ )

हे अग्नि ! ऊपर की ओर स्थित रहिए. आप अपने तन का विस्तार कीजिए. आप हमारे अमित्रों को भस्मीभूत कर दीजिए. जो हमारे नीच शत्रु हैं, उन्हें आप सूखी समिधा की भांति जला कर राख कर दीजिए. ( १२ )

 

ऊर्ध्वो भव प्रति विध्याध्यस्मदाविष्कृणुष्व दैव्यान्यग्ने. 

अव स्थिरा तनुहि यातुजूनां जामिमजामिं प्र मृणीहि शत्रून्. 

अग्नेष्ट्वा तेजसा सादयामि .. (१३)

हे अग्नि ! आप ऊर्ध्वगामी होइए. आप पूरी तरह हमारे शत्रुओं का नाश कीजिए. आप दिव्य कार्यों को खोजिए. (१३)

 

अग्निर्मूर्धा दिवः ककुत्पतिः पृथिव्या ऽ अयम्.

अपा रेता सि जिन्वति .

इन्द्रस्य त्वौजसा सादयामि .. (१४)

हे अग्नि ! आप मूर्धन्य हैं. आप स्वर्गलोक के सब से ऊपरी भाग में प्रतिष्ठित हैं. आप पृथ्वीपालक और जल की पौष्टिकता बढ़ाने वाले हैं. आप को इंद्र देव के ओज से हम यजमान प्रतिष्ठित करते हैं. ( १४ )

 

भुवो यज्ञस्य रजसश्च नेता यत्रा नियुद्भिः सचसे शिवाभिः . 

दिवि मूर्धानं दधिषे स्वर्षां जिह्वामग्ने चकृषे हव्यवाहम्.. (१५)

हे अग्नि ! आप पृथ्वी और यज्ञ के राजा, नेता व लोक कल्याण को नियुक्त करने वाले हैं. आप स्वर्गलोक में उच्च स्थान को धारते हैं. आप हव्य वाहक हैं. आप अपनी जिह्वा से हवि को ग्रहण करते हैं. (१५ )

 

ध्रुवासि धरुणास्तृता विश्वकर्मणा.

मा त्वा समुद्र ऽ उद्वधीन्मा सुपर्णो ऽ व्यथमाना पृथिवीं दृ ह.. (१६)

हे अग्नि ! आप ध्रुव, धारक हैं. आप विश्वकर्मा से विस्तार पाते हैं. समुद्र आप को नष्ट न करे. वायु अवरोधक ( रुकावट ) न बने. आप व्यथित मत होइए. आप पृथ्वी को दृढ़ता प्रदान कीजिए. (१६)

 

प्रजापतिष्ट्वा सादयत्वपां पृष्ठे समुद्रस्येमन्.

व्यचस्वतीं प्रथस्वतीं प्रथस्व पृथिव्यसि.. (१७)

प्रजापति आप को समुद्र की पीठ पर स्थापित करें. आप जल में विस्तृत होने

की कृपा कीजिए. आप पृथ्वी की ही तरह विस्तृत होइए. ( १७ )

 

भूरसि भूमिरस्यदितिरसि विश्वधाया विश्वस्य भुवनस्य धर्त्री. 

पृथिवीं यच्छ पृथिवीं दृ ह पृथिवीं मा हिसी:.. (१८)

आप भूमि जैसी सुखदायी और विश्व को धारण करने वाली अदिति हैं. आप सारे विश्व की धारिका हैं. आप पृथ्वी पर अपनी कृपा कीजिए. आप उसे दृढ़ बनाइए. आप उस पर हिंसा मत होने दीजिए. ( १८ )

 

विश्वस्मै प्राणायापानाय व्यानायोदानाय प्रतिष्ठायै चरित्राय.

अग्निष्ट्वाभि पातु मह्या स्वस्त्या छर्दिषा शन्तमेन तया देवतयाङ्गिरस्वद् ध्रुवा सीद.. (१९)

हे देवी! समस्त प्राण, अपान, व्यान व उदान शरीरस्थ ( वायु के भेद ) की प्रतिष्ठा के लिए आप की स्थापना की जाती है. अग्नि आप की रक्षा करें. शीतल शांतिमय साधनों से आप का कल्याण हो. दिव्यता से आप अंगिरा के समान ध्रुव हो कर विराजने की कृपा कीजिए. (१९)

 

काण्डात्काण्डात्प्ररोहन्ती परुषः परुषस्परि.

एवा नो दूर्वे प्रतनु सहस्रेण शतेन च .. (२०)

हे दूर्वा! आप सभी जगह भलीभांति उग जाती हैं. अपनी तरह हमारी भी संतान और धनवृद्धि की कृपा कीजिए. (२०)

 

या शतेन प्रतनोषि सहस्रेण विरोहसि.

तस्यास्ते देवीष्टके विधेम हविषा वयम्.. (२१)

हे दूर्वा ! हम आप के लिए वैसी ही हवि का विधान करते हैं, जिस से आप सैकड़ों हजारों की संख्या में उग कर बढ़ें. ( २१ )

 

यास्ते अग्ने सूर्ये रुचो दिवमातन्वन्ति रश्मिभिः. 

ताभिर्नो अद्य सर्वाभी रुचे जनाय नस्कृधि.. (२२)

हे अग्नि ! सूर्य देव की जो चमकीली किरणें स्वर्गलोक का विस्तार करती हैं, आज उन किरणों से मनुष्यों का विस्तार हो. (२२)

 

या वो देवाः सूर्ये रुचो गोष्वश्वेषु या रुचः. 

इन्द्राग्नी ताभिः सर्वाभी रुचं नो धत्त बृहस्पते.. (२३)

हे इंद्र! हे अग्नि! हे बृहस्पति ! आप की जो कांति सूर्यरूप में शोभित है, जो गायों, घोड़ों में स्थित है, आप वह सारी कांति हमारे लिए धारण करने की कृपा कीजिए. ( २३ )

 

विराड्ज्योतिर धारयत्स्वराड्ज्योतिरधारयत्.

प्रजापतिष्ट्वा सादयतु पृष्ठे पृथिव्या ज्योतिष्मतीम्. 

विश्वस्मै प्राणायापानाय व्यानाय विश्वं ज्योतिर्यच्छ. 

अग्निष्टेधिपतिस्तया देवतयाङ्गिरस्वद् ध्रुवा सीद.. (२४)

विराट् शक्ति ने ज्योति को धारण किया. स्वयं ज्योतिर्मय ने ज्योति को धारण तेरहवां अध्याय किया. प्रजापति ज्योतिर्मयी पृथ्वी के पृष्ठ भाग पर विराजने की कृपा करें. वे आप को प्राण, अपान, व्यान, धान सारे विश्व को प्रभूत ज्योति प्रदान करने की कृपा करें. अग्नि आप के अधिपति हैं. आप देवताओं के साथ स्थिर होने की कृपा कीजिए. आप अंगिरा के समान ध्रुव हो कर विराजिए. (२४)

 

मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू अग्नेरन्तः श्लेषोसि कल्पेतां द्यावापृथिवी कल्पन्तामाप ऽ ओषधयः कल्पन्तामग्नयः पृथङ् मम ज्यैष्ठ्याय सव्रताः.

ये अग्नयः समनसोन्तरा द्यावापृथिवी इ.

वासन्तिकावृतू अभिकल्पमानाऽइन्द्रमिव देवाऽ अभिसंविशन्तु तया देवतयाङ्गिरस्वद् ध्रुवे सीदतम्.. (२५)

चैत और वैशाख महीने वसंत ऋतु से संबंधित हैं. दोनों ऋतुएं अग्नि को अंदर से जोड़े रखने की कृपा करें. स्वर्गलोक और पृथ्वीलोक आपस में सहयोग करने की कृपा करें. ओषधियां हमारे लिए फलीभूत होने की कृपा करें, समान व्रत वाली अग्नि बड़ेबड़े कामों में सहायता करने की कृपा करें. स्वर्गलोक और पृथ्वीलोक के बीच जो ये अग्नियां हैं, वे समान मन वाली हों. अग्नियां वसंत ऋतु से आवृत हों. वे फलीभूत होने की कृपा करें. सभी देव इंद्र का आश्रय ग्रहण करें. अग्नि देवता के साथ अंगिरा की तरह ध्रुव हो कर विराजिए. (२५)

 

अषाढासि सहमाना सहस्वारातीः सहस्व पृतनायतः.

सहस्रवीर्यासि सा मा जिन्व.. (२६)

आप अषाढ़ व सहनशील हैं. आप शत्रुओं को पराजित कीजिए. आप सहस्त्र वीर्य वाले हैं. आप हमें जिताने की कृपा कीजिए. (२६)

 

मधु वाताऽऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः. 

माध्वीर्नः सन्त्वोषधीः.. (२७)

वायु मधुरता से बहने की कृपा करे. नदियां मधुरतापूर्वक रहें. सारी ओषधियां मधुरतामय होने की कृपा करें. (२७)

 

मधु नक्तमुतोषसो मधुमत्पार्थिव रजः. 

मधु द्यौरस्तु नः पिता.. (२८)

रात्रि मधुर हो. उषा मधुर हो. पृथ्वी मधुमती हो. रज मधुर हो. हमारे पिता स्वर्गलोक मधुमय होने की कृपा करें. ( २८ )

 

मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ  अस्तु सूर्यः. 

माध्वीर्गावो भवन्तु नः.. (२९)

वनस्पतियां हमारे प्रति मधुमान हों. सूर्य हमारे प्रति मधुमान (कृपालु ) हों. गाएं हमारे प्रति माधवी (मधुरतामय ) होने की कृपा करें. (२९)

 

अपां गम्भन्त्सीद मा त्वा सूर्योभिताप्सीन्माग्निर्वैश्वानरः. 

अच्छिन्नपत्राः प्रजा ऽ अनुवीक्षस्वानु त्वा दिव्या वृष्टिः सचताम् .. (३०)

( हे कूर्म ! ) आप जल के गर्भ में विराजिए. आप सूर्य के मंडल में विराजिए. सूर्य आप को न तपाए. वैश्वानर भी आप को संतप्त न करें. आप प्रजा का निरंतर निरीक्षण कीजिए. दिव्य दृष्टि सदैव आप को सचेत करती रहे. (३० )

 

त्रीन्त्समुद्रान्त्समसृपत् स्वर्गानपां पतिर्वृषभ ऽइष्टकानाम्.

पुरीषं वसानः सुकृतस्य लोके तत्र गच्छ यत्र पूर्वे परेताः ..(३१)

आप ने तीनों लोकों के समुद्र को व्याप्त किया है. आप स्वर्ग के मालिक हैं. आप शक्तिमान हैं. आप इष्टकों (विश्व निर्माण में प्रयुक्त इकाइयों) में शक्ति भरने वाले हैं. आप पशुओं को बसाते हुए उसी लोक में जाइए, जहां अच्छे काम करने वाले पहले ही पहुंच चुके हैं. (३१)

 

मही द्यौः पृथिवी च न ऽ इमं यज्ञं मिमिक्षताम् पिपृतां नो भरीमभि:.. (३२)

महान् पृथ्वी और स्वर्गलोक हमारे इस यज्ञ को अपनेअपने अंशों से पूरने की कृपा करें. भरणपोषण करने वाली सामग्रियां हमारी पिपासा शांत करें. (३२) 

 

विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे. इन्द्रस्य युज्यः सखा.. (३३)

विष्णु इंद्र देव से जुड़े हुए हैं, वे इंद्र देव के सखा हैं. विष्णु सभी कर्मों को देखते हैं और व्रतों का निर्माण करते हैं. (३३)

 

ध्रुवासि धरुणेतो जज्ञे प्रथममेभ्यो योनिभ्यो अधि जातवेदाः.

स गायत्र्या त्रिष्टुभानुष्टुभा च देवेभ्यो हव्यं वहतु प्रजानन्.. (३४)

हे उखा! आप ध्रुव व धारक हैं. सर्वज्ञ अग्नि यज्ञ में सर्वप्रथम आप के यहां उत्पन्न हुए. अग्नि, गायत्री, त्रिष्टुप् अनुष्टुप् आदि छंदों से देवताओं के लिए हवि वहन करने की कृपा करें. (३४)

 

इषे राये रमस्व सहसे घुम्न ऊर्जे अपत्याय.

सम्राडसि स्वराडसि सारस्वतौ त्वोत्सौ प्रावताम्.. (३५)

हे उखा! आप सम्राट्, स्वयं प्रकाशित, सरस्वतीमय व पालन पोषणकर्ता हैं. आप अन्न, यश, साहस और ऊर्जा में रमण करते हैं. आप हमारे पुत्र पौत्रों को भी उस में रमण कराइए. (३५)

 

अग्ने युक्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः. 

अरं वहन्ति मन्यवे.. (३६)

हे अग्नि! आप दिव्य गुणों वाले हैं. आप अपने घोड़े रथ में जोतिए वे आप के रथ के अरों का वहन कर के शीघ्र आप को गंतव्य तक ले जाएं. (३६)

 

युक्ष्वा हि देवहूतमाँ  अश्वाँ  अग्ने रथीरिव नि होता पूर्व्यः सदः.. (३७) 

हे अग्नि ! आप हमारे लिए देवताओं को आमंत्रित करने वाले हैं. आप अपने रथ में घोड़े जोतिए, आप चिरकाल से हमारे होता हैं. आप यज्ञ स्थान में विराजिए. (३७)

 

सम्यक् प्रवन्ति सरितो न धेना ऽ अन्तर्हृदा मनसा पूयमानाः.

घृतस्य धारा अभि चाकशीमि हिरण्ययो वेतसो मध्ये अग्ने... (३८)

सम्यक् रूप से प्रवाहित होने वाली सरिता के समान हमारे हृदय और मन से पवित्र वाणियां प्रवाहित होती हैं. यज्ञ की अग्नि स्वर्णिम प्रकाश वाली है. घी की धाराएं अग्नि के बीच बहा कर उसे स्वर्णिम बना देती हैं. (३८)

 

ऋचे त्वा रुचे त्वा भासे त्वा ज्योतिषे त्वा.

अभूदिदं विश्वस्य भुवनस्य वाजिनमग्नेर्वैश्वानरस्य च.. (३९)

आप गाए जाते हैं, प्रकाशित हैं, भासित व ज्योतिष हैं. आप की कृपा से सारे लोकों, वैश्वानर और बल को हम समझ सके हैं. ( ३९ )

 

अग्निर्ज्योतिषा ज्योतिष्मान् रुक्मो वर्चसा वर्चस्वान्. 

सहस्रदाऽ असि सहस्राय त्वा.. (४०)

हे अग्नि ! आप ज्योति से ज्योतिष्मान हैं. आप वर्चस्व से वर्चस्वी हैं. आप हजारों के लिए हजार वैभव देने वाले हैं. (४०)

 

आदित्यं गर्भं पयसा समधि सहस्रस्य प्रतिमां विश्वरूपम्.

परि वृङ्ग्धि हरसा माभि मस्था: शतायुषं कृणुहि चीयमान:.. (४१)

आप आदित्य के गर्भ को दूध से सींचिए. आप हजारों रूपों वाले हैं. आप अपने तेज से रोगों का नाश कीजिए. आप यजमान को शतायु और उसे अहंकार से मुक्त कीजिए. ( ४१ )

 

वातस्य जूतिं वरुणस्य नाभिमश्वं जज्ञान सरिरस्य मध्ये.

शिशुं नदीनाहरिमद्रिबुध्नमग्ने मा हिसीः परमे व्योमन्.. (४)

अन! आप वायु के प्रिय, वरुण देव की नाभि, ज्ञान के अश्व और जल के बीच रहते हैं. आप नदियों के शिशु, हरे, जलमय व पर्वत पर चिह्न अंकित करने वाले हैं. आप परम व्योमवासी हैं. आप हिंसा मत कीजिए. (४)

 

अजस्रमिन्दुमरुषं भुरण्युमग्निमीडे पूर्वचित्तिं नमोभिः

स पर्वभिरृतुशः कल्पमानो गां मा हि सीरदितिं विराजम् .. (४३)

हे अग्नि ! आप अजस्र, शांतिदायी, ऊर्जावान और ऋषियों द्वारा सेवित हैं. आप अन्न से भरणपोषण करने वाले हैं. हम पूर्व से ही मन से आप को नमन करते हैं. आप पर्वों और ऋतु के अनुसार फलते हैं. आप गौ के समान पोषण करते हैं. आप हिंसा मत कीजिए. आप विराजने की कृपा कीजिए. (४३)

 

वरूत्रीं त्वष्टुर्वरुणस्य नाभिमविं जज्ञाना थं रजसः परस्मात्.

मही थं साहस्त्रीमसुरस्य मायामग्ने मा हि सी: परमे व्योमन्.. (४४)

हे अग्नि ! आप विभिन्न रूपों का निर्माण करने वाले हैं. आप वरुण देव की नाभि हैं. आप उच्चलोक में उत्पन्न, महिमावान और परम व्योमवासी हैं. आप हजारों के कल्याणकारी हैं. आप किसी भी प्रकार की हिंसा न कीजिए. (४४ )

 

यो अग्निरग्नेरध्यजायत शोकात्पृथिव्या ऽ उत वा दिवस्परि

येन प्रजा विश्वकर्मा जजान तमग्ने हेड: परि ते वृणक्तु .. (४५)

हे अग्नि! आप पृथ्वी के शोक से उत्पन्न हुए. आप स्वर्गलोक और पृथ्वीलोक को प्रकाशित करते हैं. स्रष्टा ने आप से ही सृष्टि की रचना की. आप कभी हम पर क्रोध मत करिए. (४५)

 

चित्रं देवानामुदगादनीकं चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्याग्ने:.

आप्रा द्यावापृथिवी अन्तरिक्षसूर्य ऽ आत्मा जगतस्तस्थुषश्च.. (४६)

हे अग्नि ! मित्र देव और वरुण देव आप के नेत्ररूप हैं. आप अद्भुत शक्तिमान हैं. आप स्वर्गलोक, पृथ्वीलोक और अंतरिक्षलोक को पूरी तरह प्रकाशित कीजिए. सूर्य जड़ और चेतन की आत्मा हैं. वे इसी रूप में उदित हुए हैं. (४६ )

 

इमं मा हि सीद्विपादं पशु ॐ सहस्राक्षो मेधाय चीयमानः .

मयुं पशुं मेधमग्ने जुषस्व तेन चिन्वानस्तन्वो निषीद.

मयुं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु.. (४७)

हे अग्नि ! आप दोपायों और पशुओं के प्रति हिंसा न करें. आप हजारों नेत्रों वाले हैं. आप को यज्ञ के लिए प्रकट किया है. आप अन्न व पशुओं की बढ़ोतरी कीजिए. आप हमें वैभव दीजिए. हम सुखी जीवन यापन करें. आप का क्रोध, जो हम से द्वेष करते हैं, उन्हें पीड़ित करें. (४७ )

 

इमं मा हिसीरेकशफं पशुं कनिक्रदं वाजिनं वाजिनेषु. 

गौरमारण्यमनु ते दिशामि तेन चिन्वानस्तन्वो निषीद. 

गौरं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु .. (४८)

हे अग्नि! आप के घोड़े अत्यंत गतिशील हैं. वे हिनहिना कर अपनी स्फूर्ति दिखाते हैं. आप इन घोड़ों के प्रति हिंसक मत होइए. आप जंगली जानवरों को परेशान कीजिए. आप अपने ज्वालामय शरीर को बढ़ाइए. जो हम से प्रेम नहीं रखते, जो हम से द्वेष रखते हैं, आप का क्रोध उन्हें पीड़ित करे. (४८)

 

इमं सहस्रं शतधारमुत्सं व्यच्यमान थं सरिरस्य मध्ये. 

घृतं दुहानामदितिं जनायाग्ने मा हि सीः परमे व्योमन्.

गवयमारण्यमनु ते दिशामि तेन चिन्वानस्तन्वो निषीद. 

गवयं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु .. (४९)

हे अग्नि ! यह अदिति हजारों सैकड़ों धाराओं का मूल स्रोत है. शरीर के बीच में घी छोड़ने वाली है. घृत का दोहन करने वाली है. परम व्योम में स्थित है. आप अदिति के प्रति हिंसा न कीजिए. जंगली जानवरों की ओर आप को निर्देश दिया जाता है. आप अपने तन की बढ़ोतरी करते हुए उन के साथ विराजिए. जिन से हम द्वेष करते हैं, ऐसों के प्रति आप अपना क्रोध प्रकट कीजिए. (४९ )

 

इममूर्णायुं वरुणस्य नाभिं त्वचं पशूनां द्विपदां चतुष्पदाम्.

त्वष्टुः प्रजानां प्रथमं जनित्रमग्ने मा हि सीः परमे व्योमन्. 

उष्ट्रमारण्यमनु ते दिशामि तेन चिन्वानस्तन्वो निषीद.

उष्ट्रं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु.. (५०)

हे अग्नि! आप सर्वप्रथम उत्पन्न हैं. आप वरुण देव की नाभि, पशुओं, दोपायों व चौपायों की त्वचा हैं. आप परम व्योम में स्थित हैं. आप हमारे प्रति हिंसक मत होइए. हम जंगली ऊंटों की ओर आप को निर्देश करते हैं. आप उन के साथ अपने तन की बढ़ोतरी कीजिए. आप उन ऊंटों के प्रति और जो हमारे प्रति द्वेष रखते हैं, उन के प्रति क्रोध कीजिए. (५०)

 

अजो ह्यग्नेरजनिष्ट शोकात्सो अपश्यज्जनितारमग्रे. तेन देवा देवतामग्रमायँस्तेन रोहमायन्नुप मेध्यासः. शरभमारण्यमनु ते दिशामि तेन चिन्वानस्तन्वो निषीद. शरभं ते शुगृच्छतु यं द्विष्मस्तं ते शुगृच्छतु.. (५१)

अग्नि ने अज (बकरा ) को बनाया है. उसी से वह आगे देख सका है. उसी से देवता देवत्व और उसी मेघ से यजमान स्वर्ग को पाते हैं. आप जंगली शरभ ( जानवर ) का अनुकरण कीजिए. आप उस दिशा में बढ़िए. आप शरभ और जिन से हम द्वेष रखते हैं, उन पर क्रोध कीजिए. (५१ )

 

त्वं यविष्ठ दाशुषो नॄः पाहि शृणुधी गिरः. रक्षा तोकमुतत्मना.. (५२)

हे अग्नि ! आप युवा हैं. आप हमारी वाणीमय उपासनाओं को सुनिए, आप हमारी, यजमानों और हमारी पीढ़ियों की रक्षा कीजिए. (५२)

 

अपां त्वेमन्त्सादयाम्यपां त्वोद्मन्त्सादयाम्यपां त्वा भस्मन्त्सादयाम्यपां त्वा ज्योतिषि सादयाम्यपां त्वायने सादयाम्यर्णवे त्वा सदने सादयामि समुद्रे त्वा सदने सादयामि सरिरे त्वा सदने सादयाम्यपां त्वा क्षये सादयाम्यपां त्वा सधिषि सादयाम्यपां त्वा सदने सादयाम्यपां त्वा सधस्थे सादयाम्यपां त्वा योनौ सादयाम्यपां त्वा पुरीषे सादयाम्यपां त्वा पाथसि सादयामि. 

गायत्रेण त्वा छन्दसा सादयामि त्रैष्टुभेन त्वा छन्दसा सादयामि जागतेन त्वा छन्दसा सादयाम्यानुष्टुभेन त्वा छन्दसा सादयामि पाङ्क्तेन त्वा छन्दसा सादयामि.. (५३)

हे (अपस्या नामक ) इष्टके ! जल को हम अलग स्थान पर प्रतिष्ठित करते हैं. जल को ओषधियों में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को भस्म में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को प्रकाश में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को उस के घर समुद्र में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को शरीर में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को क्षय में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को आप के घर में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को आप के मूल स्थान में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को नगर में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को पथ में प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को गायत्री छंद से प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को त्रैष्टुभ् छंद से प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को जगती छंद से प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को अनुष्टुप् छंद से प्रतिष्ठित करते हैं. हम जल को पंक्ति छंद से प्रतिष्ठित करते हैं. (५३)

 

अयं पुरो भुवस्तस्य प्राणो भौवायनो वसन्तः प्राणायनो गायत्री वासन्ती गायत्र्यै गायत्रं गायत्रादुपा शुरुपा शोस्त्रिवृत् त्रिवृतो रथन्तरं वसिष्ठ ऋषिः प्रजापतिगृहीतया त्वया प्राणं गृह्णामि प्रजाभ्यः.. (५४)

हे अग्नि! आप प्रथमोत्पन्न हैं. अतः प्राणों में स्थित हैं. प्राण भुवन अग्नि से उत्पन्न हैं. अतः प्राणों के रूप में स्थित हैं. प्राण भुवन से उत्पन्न होने से भौवायन कहे जाते हैं. वसंत ऋतु प्राण से उत्पन्न होती है. वसंत ऋतु से गायत्री उत्पन्न होती है. गायत्री से गायत्र साम उत्पन्न होता है. गायत्री से उपांशु उत्पन्न होता है. उपांशु से त्रिवृत्त, त्रिवृत्त से रथंतर. इन सब के प्रमुख वसिष्ठ ऋषि हैं. प्रजापति से लिए गए सहयोग से हम प्रजाओं के लिए प्राण ग्रहण करते हैं. (५४)

 

अयं दक्षिणा विश्वकर्मा तस्य मनो वैश्वकर्मणं ग्रीष्मो मानसस्त्रिष्टुब्यैष्मी त्रिष्टुभः स्वारथं स्वारादन्तर्यामोन्तर्यामात्पञ्चदशः पञ्चदशाद् बृहद् भरद्वाज ऋषिः प्रजापतिगृहीतया त्वया मनो गृह्णामि प्रजाभ्यः.. (५५)

हम विश्वकर्मा को इस दक्षिण दिशा में प्रतिष्ठित करते हैं. मन विश्वकर्मा से उत्पन्न हुआ है. मन से ग्रीष्म दिशा उत्पन्न हुई. ग्रीष्म से त्रिष्टुप् त्रिष्टुप् से स्वार साम तथा स्वार साम से अंतर्याम ग्रह उत्पन्न हुए. अंतर्याम से पंचदश सोम उत्पन्न हुए, पंचदश सोम से बृहत्साम उत्पन्न हुए. इन सब के प्रमुख भरद्वाज ऋषि हैं. प्रजापति से लिए गए सहयोग से हम प्रजाओं के लिए मन ग्रहण करते हैं. (५५)

 

अयं पश्चाद्विश्वव्यचास्तस्य चक्षुर्वैश्वव्यचसं वर्षाश्चाक्षुष्यो जगती वार्षी जगत्या ऽ ऋक्सममृक्समाच्छुक्रः शुक्रात्सप्तदशः सप्तदशाद्वैरूपं जमदग्निऋषिः प्रजापतिगृहीतया त्वया चक्षुर्गृह्णामि प्रजाभ्यः.. (५६)

हम विश्वव्यचा ( सूर्य ) को पश्चिम दिशा में प्रतिष्ठित करते हैं. उस से नेत्र उत्पन्न हुए. विश्वव्यचा से वर्षा ऋतु उत्पन्न हुई, वर्षा ऋतु से जगती छंद उत्पन्न हुए. उस से ऋक् व साम उत्पन्न हुए. ऋक् और साम से शुक्र ग्रह उत्पन्न हुए. शुक्र ग्रह से सप्तदश स्तोम उत्पन्न हुए. सप्तदश स्तोम से वैरूप साम का प्रादुर्भाव हुआ. इन सब के प्रमुख जमदग्नि ऋषि हैं. प्रजापति से लिए गए सहयोग से हम प्रजाओं के लिए नेत्र ग्रहण करते हैं. (५६)

 

इदमुत्तरात् स्वस्तस्य श्रोत्रसौव शरच्छ्रौत्र्यनुष्टुप् शारद्यनुष्टुभ ऽ ऐड मैडान्मन्थी मन्थिन कवि शऽ एकवि : शाद्वैराजं विश्वामित्र ऋषिः प्रजापतिगृहीतया त्वया श्रोत्रं गृह्णामि प्रजाभ्यः.. (५७)

उत्तर दिशा में श्रोत्र प्रमुख साधन हैं. श्रोत्र से शरद की उत्पत्ति होती है. शरद से अनुष्टुप् छंद उत्पन्न हुआ. अनुष्टुप् से एडसाम की उत्पत्ति हुई. एडसाम से मंथी उत्पन्न हुआ. मंथी से एकविंश स्तोम की उत्पत्ति हुई. एकविंश से वैराज साम उत्पन्न हुआ. इन सब के प्रमुख विश्वामित्र ऋषि हैं. प्रजापति से लिए गए सहयोग से हम प्रजाओं के लिए श्रोत्र को ग्रहण करते हैं. (५७)

 

इयमुपरि मतिस्तस्यै वाङ्मात्या हेमन्तो वाच्यः पङ्क्तिर्हेमन्ती पङ्क्त्यै निधनवन्निधनवत ऽ आग्रयण ऽ आग्रयणात् त्रिणवत्रयस्त्रि : शौ त्रिणवत्रयस्त्रि शाभ्याशाक्वररैवते विश्वकर्म ऋषिः प्रजापतिगृहीतया त्वया वाचं गृह्णामि प्रजाभ्यो लोकं ता ऽ इन्द्रम्.. (५८)

सब से ऊपर मति प्रतिष्ठित है. उसी का मति से मनन करते हुए इस की प्रतिष्ठा करते हैं. वाणी से हेमंत ऋतु उत्पन्न हुई. हेमंत से पंक्ति छंद की उत्पत्ति हुई. पंक्ति से निधनवत साम उत्पन्न हुआ. निधनवत साम से आग्रयण उत्पन्न हुआ आग्रयण से त्रिणव की उत्पत्ति हुई. आग्रयण से त्रयस्त्रिंश की उत्पत्ति हुई. त्रिणव और त्रयस्त्रिंश से शाक्वर और रैवत साम उत्पन्न हुए. इन सब के प्रमुख विश्वकर्मा ऋषि हैं. प्रजापति से लिए गए सहयोग से हम प्रजाओं के लिए वाणी को ग्रहण करते हैं. प्रजा के लिए स्तोत्र गान करते हुए हम इंद्र देव का आह्वान करते हैं. (५८)

॥ वेद ॥