Source: sanskritm.world

॥ ब्रह्मपुराणम् ॥

॥ अध्यायः ३१ ॥
॥ आदित्यमाहात्म्यवर्णनम् ॥ 

॥ ब्रह्मोवाच ॥

आदित्यमूलमखिलं त्रैलोक्यं मुनिसत्तमाः ।
भवत्यस्माज्जगत् सर्व्व सदेवासुरमानुषम् ॥१॥

आदित्य मूलम् अखिलम् त्रैलोक्यम् मुनि सत्तमाः ।
भवति अस्मात् जगत् सर्व्व स देव असुर मानुषम् ॥१॥

रुद्रोपेन्द्रमहेन्द्राणां विप्रेन्द्र त्रिदिवौकसाम् ।
महाद्युतिमताञ्चैव तेजोऽयं सार्व्वलौकिकम् ॥२॥

रुद्र उपेन्द्र महा इन्द्राणाम् विप्र इन्द्र रिदिवौकसाम् ।
महा द्युतिमताञ्चा एव तेजः अयम् सार्व्वलौकिकम् ॥२॥

सर्व्वात्मा सर्व्वलोकेशो देवदेः प्रजापतिः ।
सूर्य्य एव त्रिलोकस्य मूलं परमदैवतम् ॥३॥

सर्व्वात्मा सर्व्वलोक ईशः देवदेः प्रजापतिः ।
सूर्य्य एव त्रिलोकस्य मूलम् परम दैवतम् ॥३॥

अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठे ।
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ॥४॥

अग्नौ प्रास्त आहुतिः सम्यक् आदित्यम् उपतिष्ठे ।
आदित्यात् जायते वृष्टिः वृष्टेः अन्नम् ततस् प्रजाः ॥४॥

सूर्य्यात् प्रसूयते सर्व्वं तत्र तैव प्रलीयते ।
भावाभावौ हि लोकानामादित्यान्निः सृतौ पुरा ॥५॥

सूर्य्यात् प्रसूयते सर्व्वम् तत्र ता एव प्रलीयते ।
भाव अभावौ हि लोकानाम् आदित्यात् निः सृतौ पुरा ॥५॥

एतत्तु ध्यानिनां ध्यानं मोक्षस्चाप्येष मोक्षिणाम् ।
तत्र गच्छन्ति निर्व्वाणं जायन्तेऽस्मात् पुनः ॥६॥

एतत् तु ध्यानिनाम् ध्यानम् मोक्षः च अपि एष मोक्षिणाम् ।
तत्र गच्छन्ति निर्व्वाणम् जायन्ते अस्मात् पुनर् ॥६॥

क्षणा मुहूर्त्ता दिवसा निशा पक्षाश्च नित्यशः ।
मासाः संवत्सराश्चैव ऋतवश्च युगानि च ॥७॥

क्षणा मुहूर्त्ता दिवसा निशा पक्षाः च नित्यशस् ।
मासाः संवत्सराः च एव ऋतवः च युगानि च ॥७॥

अयादित्यादृते ह्येषां कालसंख्या न विद्यते ।
कालादृते न नियमो नाग्नौ विहरमक्रिया ॥८॥

अयात् इति आत् ऋते हि एषाम् काल संख्या न विद्यते ।
कालात् ऋते न नियमः न अग्नौ विहरम क्रिया ॥८॥

ऋतूनामविभागस्च ततः पुष्पफलं कुतः ।
कुतो वै शस्यनिष्पत्तिस्तृणौषधिगणः कुतः ॥९॥

ऋतूनाम् अविभागः च ततस् पुष्प फलम् कुतस् ।
कुतो वै शस्य निष्पत्तिः तृणौषधि गणः कुतस् ॥९॥

अभावो व्यवहाराणां जन्तूनां दिवि चेह च ।
जगत्प्रभावाद्विशते भास्कराद्वारितस्करात् ॥१०॥

अभावः व्यवहाराणाम् जन्तूनाम् दिवि च इह च ।
जगत् प्रभावात् विशते भास्करात् वारि तस्करात् ॥१०॥

नावृष्ट्‌या तपते सूर्य्यो नावृष्ट्या परिशुष्यति ।
नावृष्ट्या परिधिं धत्ते वारिमा दीप्यते रविः ॥११॥

न avṛṣṭ‌yā तपते सूर्य्यः न अवृष्ट्या परिशुष्यति ।
न अवृष्ट्या परिधिम् धत्ते वारिमा दीप्यते रविः ॥११॥

वसन्ते कपिलः सूर्य्यो ग्रीष्मे काञ्चनसन्निभः ।
श्वेतो वर्षासु वर्णेन पाण्डुः शरदि भास्करः ॥१२॥

वसन्ते कपिलः सूर्य्यः ग्रीष्मे काञ्चन सन्निभः ।
श्वेतः वर्षासु वर्णेन पाण्डुः शरदि भास्करः ॥१२॥

हेमन्ते ताम्रवर्णाभः शिशिरे लोहितो रविः ।
इति वर्णाः समाख्याताः सूर्य्यस्य ऋतुसम्भवाः ॥१३॥

हेमन्ते ताम्र वर्ण आभः शिशिरे लोहितः रविः ।
इति वर्णाः समाख्याताः सूर्य्यस्य ऋतु सम्भवाः ॥१३॥

ऋतुस्वभाववर्णैश्च सूर्य्यः क्षेमसुभिक्षकृत् ।
अथादित्यस्य नामानि सामान्यानि द्विजोत्तमाः ॥१४॥

ऋतु स्वभाव वर्णैः च सूर्य्यः क्षेम सु भिक्ष कृत् ।
अथ आदित्यस्य नामानि सामान्यानि द्विजोत्तमाः ॥१४॥

द्वादशैव पृथक्त्वेन तानि वक्ष्याम्यशेषतः ।
आदित्यः सविता सूर्य्यो मिहिरोऽर्कः प्रभाकरः ॥१५॥

द्वादशा एव पृथक्त्वेन तानि वक्ष्यामि अशेषतस् ।
आदित्यः सविता सूर्य्यः मिहिरः अर्कः प्रभाकरः ॥१५॥

मार्त्तण्डो भास्करो भानुश्चित्रभानुर्दिवाकरः ।
रविर्द्वाशभिस्तेषां ज्ञेयः सामान्यनामभिः ॥१६॥

मार्त्तण्डः भास्करः भानुः चित्रभानुः दिवाकरः ।
रविः द्वाशभिः तेषाम् ज्ञेयः सामान्य नामभिः ॥१६॥

विष्णुर्धाता भगः पूषा मित्रेन्द्रौ वरुणोऽर्य्यमा ।
विवस्वानंशुमांस्त्वष्टा पर्जन्यो द्वादशः स्मृतः ॥१७॥

विष्णुः धाता भगः पूषा मित्र इन्द्रौ वरुणः अरि यमा ।
विवस्वान् अंशुमान् त्वष्टा पर्जन्यः द्वादशः स्मृतः ॥१७॥

इत्येते द्वादशादित्याः पृथक्त्वेन व्यवस्थिताः ।
उत्तिष्ठन्ति सदा ह्येते मासैर्द्वादशभिः क्रमात् ॥१८॥

इति एते द्वादश आदित्याः पृथक्त्वेन व्यवस्थिताः ।
उत्तिष्ठन्ति सदा हि एते मासैः द्वादशभिः क्रमात् ॥१८॥

विष्णुस्तपति चैत्रे तु वैशाखे चार्य्यमा तथा ।
विवस्वान् ज्यैष्ठमासे तु आषाढे चांशुमान् स्मृतः ॥१९॥

विष्णुः तपति चैत्रे तु वैशाखे चारी यमा तथा ।
विवस्वान् ज्यैष्ठ मासे तु आषाढे च अंशुमान् स्मृतः ॥१९॥

पर्ज्जन्यः श्रावणे मासि वरुणः प्रौष्ठसंज्ञके ।
इन्द्र आश्ववयुजे मासि धाता तपति कार्त्तिके ॥२०॥

पर्ज्जन्यः श्रावणे मासि वरुणः प्रौष्ठ संज्ञके ।
इन्द्र आशु अवयुजे मासि धाता तपति कार्त्तिके ॥२०॥

मार्गशीर्षे तथा मित्रः पौषे पूषा दिवाकरः ।
माघे भगस्तु विज्ञेयस्त्वष्टा तपति फाल्गुने ॥२१॥

मार्गशीर्षे तथा मित्रः पौषे पूषा दिवाकरः ।
माघे भगः तु विज्ञेयः त्वष्टा तपति फाल्गुने ॥२१॥

शतैर्द्वाशभिर्विष्णू रश्मिभिर्दोप्यते सदा ।
दीप्यते गोसहस्रेण शतैश्च त्रिभिरर्य्यमा ॥२२॥

शतैः द्वाशभिः विष्णू रश्मिभिः दोप्यते सदा ।
दीप्यते गो सहस्रेण शतैः च त्रिभिः अर्य्यमा ॥२२॥

द्विःमप्तकैर्विवस्वांस्तु अंशुमान् पञ्चभिस्त्रिभिः ।
विवस्वानिव पर्ज्जन्यो वरुणस्चार्य्यमा तथा ॥२३॥

द्विस् मप्तकैः विवस्वान् तु अंशुमान् पञ्चभिः त्रिभिः ।
विवस्वान् इव पर्ज्जन्यः वरुण स्चार्य्यमा तथा ॥२३॥

मित्रवद्‌भगवांस्त्वष्टा सहस्रेण शतेन च ।
इन्द्रस्तु द्विगुणैः षड्‌भिर्धानैकादशभिः शतैः ॥२४॥

मित्र वत् ‌bhagavān त्वष्टा सहस्रेण शतेन च ।
इन्द्रः तु द्विगुणैः ṣaḍ‌bhiḥ धान एकादशभिः शतैः ॥२४॥

सहस्रेम तु मित्रो वै पूषा तु नवभिःशतैः ।
उत्तरोपक्रमेऽर्कस्य वर्द्धन्ते रश्मयस्तथा ॥२५॥

सहस्रेम तु मित्रः वै पूषा तु नवभिः शतैः ।
उत्तर उपक्रमे अर्कस्य वर्द्धन्ते रश्मयः तथा ॥२५॥

दक्षिणोपक्रमे भूयो हसन्ते सूर्य्यरस्मयः ।
एवं रश्मिसहस्रन्तु सूर्य्यलोकादनुग्रहम् ॥२६॥

दक्षिण उपक्रमे भूयो हसन्ते सूर्य्यरस्मयः ।
एवम् रश्मि सहस्रन्तु सूर्य्य लोकात् अनुग्रहम् ॥२६॥

एवं नाम्नां चतुर्विंशदेक एषां प्रकीर्त्तितः ।
विस्तरेण सहस्रन्तु पुनरन्यत् प्रकोर्त्तितम् ॥२७॥

एवम् नाम्नाम् चतुर्विंशत् एक एषाम् प्रकीर्त्तितः ।
विस्तरेण सहस्रन्तु पुनर् अन्यत् प्रकोर्त्तितम् ॥२७॥

मुनय ऊचुः ये तन्नामसहस्रेम स्तुवन्त्यर्कं प्रजापते ।
तेषां भवति किं पुण्यं गतिश्च परमेश्वर ॥२८॥

मुनय ऊचुः ये तद् नाम सहस्रेम स्तुवन्ति अर्कम् प्रजापते ।
तेषाम् भवति किम् पुण्यम् गतिः च परमेश्वर ॥२८॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं मुनिशाद्‌र्दूलाः सारभूतं सनातनम् ।
अलं नामसहस्रेम पठन्नेवं स्तवं शुभम् ॥२९॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् muniśād‌rdūlāḥ सार भूतम् सनातनम् ।
अलम् नाम सहस्रेम पठन् एवम् स्तवम् शुभम् ॥२९॥

यानि नामानि गुह्यानि पवित्राणि शुभानि च ।
तानि वः कीर्त्तयिष्यामि श्रृणुध्वं भारस्कस्य वै ॥३०॥

यानि नामानि गुह्यानि पवित्राणि शुभानि च ।
तानि वः कीर्त्तयिष्यामि श्रृणुध्वम् भारस्कस्य वै ॥३०॥

विकर्त्तनो विवस्वांश्च मार्त्तण्डो भास्करो रविः ।
लोकप्रकाशकः श्रीमाँल्लोकचक्षुर्महेश्वरः ॥३१॥

विकर्त्तनः विवस्वान् च मार्त्तण्डः भास्करः रविः ।
लोक प्रकाशकः śrīmā~t लोक चक्षुः महेश्वरः ॥३१॥

लोकसाक्षी त्रिलोकेशः कर्त्ता हर्त्ता तमिस्रहा ।
तपनस्तापनश्चैव शुचिः सप्ताश्ववाहनः ॥३२॥

लोक साक्षी त्रिलोक ईशः कर्त्ता हर्त्ता तमिस्र हा ।
तपनः तापनः च एव शुचिः सप्त अश्व वाहनः ॥३२॥

गभस्तिहस्तो ब्रह्मा च सर्व्वदेवनमस्कृतः ।
एकविंशतिरित्येष स्तव इष्टः सदा रवेः ॥३३॥

गभस्ति हस्तः ब्रह्मा च सर्व्व देव नमस्कृतः ।
एकविंशतिः इति एष स्तव इष्टः सदा रवेः ॥३३॥

शरीरारोग्यदश्चैव धनवृद्धियशस्करः ।
स्तवराज इति ख्यातिस्त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥३४॥

शरीर आरोग्य दः च एव धन वृद्धि यशस्करः ।
स्तवराज इति ख्यातिः त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ॥३४॥

य एतेन द्विजश्रेष्ठा द्विसन्ध्येऽस्तमनोदये ।
स्तौति सूर्य्यं शुचिर्भूत्वा सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ॥३५॥

य एतेन द्विजश्रेष्ठा द्वि सन्ध्ये अस्तमनोदये ।
स्तौति सूर्य्यम् शुचिः भूत्वा सर्वु अपापैः प्रमुच्यते ॥३५॥

मानसं वाचिकं वापि देहजं कर्म्मजं तथा ।
एकजप्येन तत्‌सर्व्वं नश्यत्यर्कस्य सन्निधौ ॥३६॥

मानसम् वाचिकम् वा अपि देह जम् कर्म्म जम् तथा ।
एक जप्येन tat‌ सर्व्वम् नश्यति अर्कस्य सन्निधौ ॥३६॥

एकजप्यश्च होमश्च सन्ध्योपासनमेव च ।
धूपमन्त्रार्घ्यमन्त्रश्च बलिमन्त्रस्तथैव च ॥३७॥

एक जप्यः च होमः च सन्ध्या उपासनम् एव च ।
धूप मन्त्र अर्घ्य मन्त्रः च बलि मन्त्रः तथा एव च ॥३७॥

अन्नप्रदाने दाने च प्रणिपाते प्रदक्षिणे ।
पूजितोऽयं महामन्त्रः सर्व्वपापहरः शुभः ॥३८॥

अन्न प्रदाने दाने च प्रणिपाते प्रदक्षिणे ।
पूजितः अयम् महा मन्त्रः सर्व्वपाप हरः शुभः ॥३८॥

तस्माद्‌यूयं प्रयत्नेन स्तवेनानेन वै द्विजाः ।
स्तुवीध्वं वरदं देवं सर्व्वकामफलप्रदम् ॥३९॥

तस्मात् ‌yūyam प्रयत्नेन स्तवेन अनेन वै द्विजाः ।
स्तुवीध्वम् वर दम् देवम् सर्व्वकाम फल प्रदम् ॥३९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३२ ॥मार्तण्डजन्ममाहात्म्य-वर्णनम् मुनय ऊचुः निर्गुणः शाश्वतो देवस्त्वया प्रोक्तो दिवाकरः ।
पुनर्द्वादशधा जातः श्रुतोऽस्माभिस्त्वयोदितः ॥१॥

मार्तण्ड जन्म माहात्म्य वर्णनम् मुनय ऊचुः निर्गुणः शाश्वतः देवः त्वया प्रोक्तः दिवाकरः ।
पुनर् द्वादशधा जातः श्रुतः अस्माभिः त्वया उदितः ॥१॥

स कथं तेजसो रश्मिः स्त्रिया गर्भे महाद्युतिः ।
सम्भूतो भास्करो जातस्तत्र नः संशयो महान् ॥२॥

स कथम् तेजसः रश्मिः स्त्रिया गर्भे महा द्युतिः ।
सम्भूतः भास्करः जातः तत्र नः संशयः महान् ॥२॥

ब्रह्मोवाच दक्षस्य हि सुताः श्रेष्ठा बभूवुः षष्टि शोभनाः ।
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव विनताद्यास्तथैव च ॥३॥

ब्रह्मा उवाच दक्षस्य हि सुताः श्रेष्ठा बभूवुः षष्टि शोभनाः ।
अदितिः दितिः दनुः च एव विनता आद्याः तथा एव च ॥३॥

दक्षस्ताः प्रददौ कन्याः कश्यपाय त्रयोदश ।
अदितिर्जनयामास देवांस्त्रिभुवनेश्वरान् ॥४॥

दक्षः ताः प्रददौ कन्याः कश्यपाय त्रयोदश ।
अदितिः जनयामास देवान् त्रिभुवन ईश्वरान् ॥४॥

दैत्यान्दितिर्दनुश्चोग्रान्दानवान् बलदर्पितान् ।
विनताद्यास्तथा चान्याः सुषुवुः स्थाणुजङ्गमान् ॥५॥

दैत्य अन् दितिः दनुः च उग्रान् दानवान् बल दर्पितान् ।
विनता आद्याः तथा च अन्याः सुषुवुः स्थाणु जङ्गमान् ॥५॥

तस्याथ पुत्रदौहित्रैः पौत्रदौहित्रकादिभिः ।
व्याप्तमेतज्जगत् सर्व्व तेषां तासां च वै मुने ॥६॥

तस्य अथ पुत्र दौहित्रैः पौत्र दौहित्रक आदिभिः ।
व्याप्तम् एतत् जगत् सर्व्व तेषाम् तासाम् च वै मुने ॥६॥

तेषां कश्यपपुत्राणां प्रधाना देवतागणाः ।
सात्त्विका राजासाश्चान्ये तामसास्च गणाः स्मृताः ॥७॥

तेषाम् कश्यप पुत्राणाम् प्रधाना देवता गणाः ।
सात्त्विका राजासाः च अन्ये तामसाः च गणाः स्मृताः ॥७॥

देवान्यज्ञबुजश्चक्रे तथा त्रिभुवनेश्वरान् ।
स्रष्टा ब्रह्मविदां श्रेष्ठः परमेष्ठो प्रजापतिः ॥८॥

देवान् यज्ञ बुजः चक्रे तथा त्रिभुवन ईश्वरान् ।
स्रष्टा ब्रह्म विदाम् श्रेष्ठः परमेष्ठः प्रजापतिः ॥८॥

तानबाधन्त सहिताः सापत्न्याद्‌दैत्यदानवाः ।
ततो निराकृतान् पुत्रान्दैतेयैर्दानवैस्तथा ॥९॥

तान् अबाधन्त सहिताः सापत्न्यात् ‌daitya दानवाः ।
ततस् निराकृतान् पुत्रान् दैतेयैः दानवैः तथा ॥९॥

हतं त्रिभुवनं दुष्ट्वा अदितिर्मुनिसत्त्माः ।
आच्छिनद्‌यज्ञभागांश्च श्रुधासम्पीडितान् भृशम् ॥१०॥

हतम् त्रिभुवनम् दुष्ट्वा अदितिः मुनि सत्त्माः ।
आच्छिनत् ‌yajña भागान् च श्रुधा सम्पीडितान् भृशम् ॥१०॥

आराधनाय सवितुः परं यत्नं प्रचक्रमे ।
एकाग्रा नियताहारा परं नियममास्थिता ।
तुष्टाव तेजसां राशिं गगनश्थं दिवाकरम् ॥११॥

आराधनाय सवितुः परम् यत्नम् प्रचक्रमे ।
एकाग्रा नियत आहारा परम् नियमम् आस्थिता ।
तुष्टाव तेजसाम् राशिम् गगनश्थम् दिवाकरम् ॥११॥

नमस्तुभ्यं परं सूक्ष्मं सुपुण्यं बिभ्रतेऽतुलम् ।
धाम धामवतामीशं धामाधारं च शाश्वतम् ॥१२॥

नमः तुभ्यम् परम् सूक्ष्मम् सु पुण्यम् बिभ्रते अतुलम् ।
धाम धामवताम् ईशम् धाम आधारम् च शाश्वतम् ॥१२॥

जगतामुपकाराय त्वामहं स्तौमि गोपते ।
आददानस्य यद्रूपं तीव्रं तस्मै नमाम्यहम् ॥१३॥

जगताम् उपकाराय त्वाम् अहम् स्तौमि गोपते ।
आददानस्य यत् रूपम् तीव्रम् तस्मै नमामि अहम् ॥१३॥

ग्रहीतुमष्टमासेन कालेनाम्बुमयं रसम् ।
बिभ्रतस्तव यद्रूपमृग्‌यजुःसाम्नामैक्येन तपते तव ॥१४॥

ग्रहीतुम् अष्ट मासेन कालेन अम्बु मयम् रसम् ।
बिभ्रतः तव यद् रूप mṛg‌yajuḥ साम्नाम् ऐक्येन तपते तव ॥१४॥

समेतमग्निषोमाभ्यां नमस्तस्मै गुणात्मने ।
यद्रुपमृग्‌यजुःसाम्नामैक्येन तपते तव ॥१५॥

समेतम् अग्निषोमाभ्याम् नमः तस्मै गुण आत्मने ।
yadrupamṛg‌yajuḥ साम्नाम् ऐक्येन तपते तव ॥१५॥

विश्वमेतत्त्रयीसंज्ञं नमस्तस्मै विभावसो ।
यत्तु तस्मात्परं रूपमोमित्युक्त्वाभिसंहितम् ॥१६॥

विश्वम् एतत् त्रयी संज्ञम् नमः तस्मै विभावसो ।
यत् तु तस्मात् परम् रूपम् आऊं इति उक्त्वा अभिसंहितम् ॥१६॥

ब्रह्मोवाच एवं सा नियता देवी चक्रे स्तोत्रमहर्निशम् ।
निराहारा विवस्वन्तमारिराधयिषुर्द्विजाः ॥१७॥

ब्रह्मा उवाच एवम् सा नियता देवी चक्रे स्तोत्रम् अहर्निशम् ।
निराहारा विवस्वन्तम् आरिराधयिषुः द्विजाः ॥१७॥

ततः कालेन महाता भगवांस्तपनो द्विजाः ।
प्रत्यक्षतामगात्तस्या दाक्षायण्या द्विजोत्तमाः ॥१८॥

ततस् कालेन महाता भगवान् तपनः द्विजाः ।
प्रत्यक्ष ताम् अगात् तस्या दाक्षायण्या द्विजोत्तमाः ॥१८॥

सा ददर्श महाकूटं तेजसोऽम्बरसंवृतम्‌ ।
भूमौ च संस्थितं भास्वज्ज्वालाभिरतिदुर्दृशम् ॥१९॥

सा ददर्श महा कूटम् तेजसः अम्बर saṃvṛtam‌ ।
भूमौ च संस्थितम् भास्वत् ज्वालाभिः अति दुर्दृशम् ॥१९॥

तं दृष्ट्वा च ततो देवी साध्वसं परमं गता ॥२०॥

तम् दृष्ट्वा च ततस् देवी साधु असम् परमम् गता ॥२०॥

जगदाद्य प्रसीदेति न त्वां पश्यामि गोपते ।
प्रसादं कुरु पश्येयं यदूपं ते दिवाकर भक्तानुकम्पक विभो त्वद्भक्तान् पाहि मे सुतान् ॥२१॥

जगत् आद्य प्रसीद इति न त्वाम् पश्यामि गोपते ।
प्रसादम् कुरु पश्येयम् यदूपम् ते दिवाकर भक्त अनुकम्पक विभो त्वद् भक्तान् पाहि मे सुतान् ॥२१॥

ब्रह्मोवाच ततः स तेजसस्तस्मादाविर्भूतो विभावसुः ।
अदृश्यत तदादित्यस्तप्तताम्रोपमः प्रभुः ॥२२॥

ब्रह्मा उवाच ततस् स तेजसः तस्मात् आविर्भूतः विभावसुः ।
अदृश्यत तद् आ आदित्यः तप्त ताम्र उपमः प्रभुः ॥२२॥

ततस्तां प्रणतां देवीं तस्यासन्दर्शने द्विजाः ।
प्राह भास्वान् वृणुष्वैकं वरं मत्तो यमिच्छसि ॥२३॥

ततस् ताम् प्रणताम् देवीम् तस्य असन् दर्शने द्विजाः ।
प्राह भास्वान् वृणुष्व एकम् वरम् मत्तः यम् इच्छसि ॥२३॥

प्रणता शिरसा सा तु जानुपीडितमेदिनी ।
प्रत्युवाच विवस्वन्तं वरदं समुपस्थितम् ॥२४॥

प्रणता शिरसा सा तु जानु पीडित मेदिनी ।
प्रत्युवाच विवस्वन्तम् वर दम् समुपस्थितम् ॥२४॥

अदितिरुवाच देव प्रसीद पुत्राणां हृतं त्रिभुवनं मम ।
यज्ञभगाश्च दैतेयैर्दानवैश्च बलाधकैः ॥२५॥

अदितिः उवाच देव प्रसीद पुत्राणाम् हृतम् त्रिभुवनम् मम ।
यज्ञ भगाः च दैतेयैः दानवैः च बलाधकैः ॥२५॥

तन्निमित्तं प्रसादं त्वं कुरुष्व मम गोपते ।
अंशेन तेषां भ३तृत्वं गत्वा तान्नाशये रिपून् ॥२६॥

तद् निमित्तम् प्रसादम् त्वम् कुरुष्व मम गोपते ।
अंशेन तेषाम् bha३tṛ त्वम् गत्वा तान् न आशये रिपून् ॥२६॥

यथा मे तनया भूयो यज्ञभागभुजः प्रभो ।
भवेयुरधिपाश्चैव त्रैलोक्यस्य दिवाकर ॥२७॥

यथा मे तनया भूयो यज्ञ भाग भुजः प्रभो ।
भवेयुः अधिपाः च एव त्रैलोक्यस्य दिवाकर ॥२७॥

तथानुकल्पं पुत्राणआं सुप्रसन्नो रवे मम ।
कुरु प्रसन्नार्त्तिहर कार्य्यं कर्त्ता त्वमुच्यते ॥२८॥

तथा अनुकल्पम् पुत्राणआम् सु प्रसन्नः रवे मम ।
कुरु प्रसन्न आर्त्ति हर कार्य्यम् कर्त्ता त्वम् उच्यते ॥२८॥

ब्रह्मोवाच ततस्तामाह भगवान् भास्करो वारितस्करः ।
प्रणतामदितिं विप्राः प्रसादसुमुखो विभुः ॥२९॥

ब्रह्मा उवाच ततस् ताम् आह भगवान् भास्करः वारितस्करः ।
प्रणताम् अदितिम् विप्राः प्रसाद सु मुखः विभुः ॥२९॥

सहस्रांशेन ते गर्भः सम्भूयाहमशेषतः ।
त्वत्पुत्रशत्रून् दक्षोऽहं नाशयाम्याशु निर्वृतः ॥३०॥

सहस्र अंशेन ते गर्भः सम्भूय अहम् अशेषतस् ।
त्वद् पुत्र शत्रून् दक्षः अहम् नाशयामि आशु निर्वृतः ॥३०॥

ब्रह्मोवाच इत्युक्त्वा भगवान् भास्वानन्तर्धानमुपागतः ।
निवृत्ता सापि तपसः सम्प्राप्ताखिलवाञ्छिता ॥३१॥

ब्रह्मा उवाच इति उक्त्वा भगवान् भास्व अन् अन्तर्धानम् उपागतः ।
निवृत्ता सा अपि तपसः सम्प्राप्त अखिल वाञ्छिता ॥३१॥

ततो रश्मिसहस्रात्तु सुषुम्णाख्यो रवेः करः ।
ततः संवत्सरस्यान्ते तत्कमपूरणाय सः ॥३२॥

ततस् रश्मि सहस्रात् तु सुषुम्णा आख्यः रवेः करः ।
ततस् संवत्सरस्य अन्ते तत् कम पूरणाय सः ॥३२॥

निवासं सविता चक्रे देवमातुस्तदोदरे ।
कृच्छ्रचान्द्रायणादींश्च सा चक्रे सुसमाहिता ॥३३॥

निवासम् सविता चक्रे देवमातुः तदा उदरे ।
कृच्छ्र चान्द्रायण आदीन् च सा चक्रे सु समाहिता ॥३३॥

शुचिना धारयाम्येनं दिव्यं गर्भमिति द्विजाः ।
ततस्तां प्राह किञ्चित्कोंपप्लुताक्षरम् ॥३४॥

शुचिना धारयामि एनम् दिव्यम् गर्भम् इति द्विजाः ।
ततस् ताम् प्राह किञ्चिद् क्ॐप प्लुत अक्षरम् ॥३४॥

कश्यप उवाच किं मारयसि गर्भाण्डमिति नित्योपदासिनी ।
ब्रह्मोवाच सा च तं प्राह गर्भण्डमेतत्पश्येति कोपना ।
न मारितं विपक्षाणां मृत्युरेव भविष्यति ॥३५॥

कश्यप उवाच किम् मारयसि गर्भाण्डम् इति नित्य उपदासिनी ।
ब्रह्मा उवाच सा च तम् प्राह गर्भण्डम् एतत् पश्य इति कोपना ।
न मारितम् विपक्षाणाम् मृत्युः एव भविष्यति ॥३५॥

इत्युक्त्वा तं तदा गर्भमुत्सासर्ज सुरारणिः ।
जाज्वल्यमानं तेजोभिः पत्युर्वचनकोपिता ॥३६॥

इति उक्त्वा तम् तदा गर्भम् उत्सासर्ज सुरारणिः ।
जाज्वल्यमानम् तेजोभिः पत्युः वचन कोपिता ॥३६॥

तं दृष्ट्वा कश्यपो गर्भमुद्यद्‌भास्करवर्च्चसम् ।
तुष्टाव प्रणतो भूत्वा वाग्‌भिराद्याभिरादरात् ॥३७॥

तम् दृष्ट्वा कश्यपः गर्भम् उद्यत् ‌bhāskara वर्च्चसम् ।
तुष्टाव प्रणतः भूत्वा vāg‌bhiḥ आद्याभिः आदरात् ॥३७॥

संस्तूयमानः स तदा गर्भाण्डात् प्रकटोऽभवत् ।
पद्मपत्रसवर्णाभस्तेजसा व्याप्तदिङमुखः ॥३८॥

संस्तूयमानः स तदा गर्भाण्डात् प्रकटः अभवत् ।
पद्म पत्र सवर्ण आभः तेजसा व्याप्त दिङ मुखः ॥३८॥

अथान्तरिक्षादाभाष्य कश्यपं मुनिसत्तमम् ।
सतोयमेघगम्भीरा वागुवाचाशरीरिणी ॥३९॥

अथ अन्तरिक्षात् आभाष्य कश्यपम् मुनि सत्तमम् ।
स तोय मेघ गम्भीरा वाच् उवाच अशरीरिणी ॥३९॥

वागुवाच मारितमिति यत्‌ प्रोक्तमेतदण्डं त्वयादितेः ।
तस्मान्मुने सुतस्तेऽयं मार्त्तण्डाख्यो भविष्यति ॥४०॥

वाच् उवाच मारितम् इति yat‌ प्रोक्तम् एतत् अण्डम् त्वया अदितेः ।
तस्मात् मुने सुतः ते अयम् मार्त्तण्ड आख्यः भविष्यति ॥४०॥

हनिष्यत्यमुरांश्चायं यज्ञभागहरानरीन् ।
देवा निशम्येति वची गगनात् समुपागतम् ॥४१॥

हनिष्यति अमुरान् च अयम् यज्ञ भाग हरान् अरीन् ।
देवाः निशम्य इति वची गगनात् समुपागतम् ॥४१॥

प्रहर्षमतुलं याता दानवाश्च हतौजसः ।
ततो युद्धाय दैतेयानाजुहाव शतक्रतुः ॥४२॥

प्रहर्षम् अतुलम् याता दानवाः च हत ओजसः ।
ततस् युद्धाय दैतेयान् आजुहाव शतक्रतुः ॥४२॥

सह देवैर्मुदा युक्ता दानवाश्च तमभ्ययुः ।
तेषां युद्धमबूद्‌घोरं देवानामसुरैः सह ॥४३॥

सह देवैः मुदा युक्ता दानवाः च तम् अभ्ययुस् ।
तेषाम् युद्धम् abūd‌ghoram देवानाम् असुरैः सह ॥४३॥

शस्त्रास्त्रवृष्टिसन्दीप्तसमस्तबुवनान्तरम् ।
तस्मिन् युद्धे भगवता मार्त्तण्डेन निरीक्षिताः ॥४४॥

शस्त्र अस्त्र वृष्टि सन्दीप्त समस्तबुवन अन्तरम् ।
तस्मिन् युद्धे भगवता मार्त्तण्डेन निरीक्षिताः ॥४४॥

तेजसा दह्यमानास्ते भस्मीभूता महासुराः ।
ततः प्रहर्षमतुलं प्राप्ताः सर्व्वे दिवौकसः ॥४५॥

तेजसा दह्यमानाः ते भस्मीभूता महा असुराः ।
ततस् प्रहर्षम् अतुलम् प्राप्ताः सर्व्वे दिवौकसः ॥४५॥

तुष्टुवुस्तेजसां योनिं मार्त्तण्डमदितिं तथा ।
स्वाधिकारांस्ततः प्राप्ता यज्ञभागांश्च पूर्व्ववत् ॥४६॥

तुष्टुवुः तेजसाम् योनिम् मार्त्तण्डम् अदितिम् तथा ।
स्व अधिकारान् ततस् प्राप्ता यज्ञ भागान् च पूर्व्व वत् ॥४६॥

भगवानपि मार्त्तण्डः स्वाधिकारमथाकरोत् ।
कदम्बपुष्पवद्भास्वानधश्चोद्‌र्ध्वञ्च रश्मिभिः ।
वृतोऽग्निपिण्डसदृशो दध्रे नातिस्फुटं वपुः ॥४७॥

भगवान् अपि मार्त्तण्डः स्व अधिकारम् अथ अकरोत् ।
कदम्ब पुष्प वत् भास्वान् अधस् च ud‌rdhvañca रश्मिभिः ।
वृतः अग्निपिण्ड सदृशः दध्रे न अति स्फुटम् वपुः ॥४७॥

मुनय ऊचुः कथं कान्ततरं पश्चाद्रूपं संलब्धवान् रविः ।
कदम्बगोलकाकारं तन्मे ब्रूहि जगत्पते ॥४८॥

मुनय ऊचुः कथम् कान्ततरम् पश्चात् रूपम् संलब्धवान् रविः ।
कदम्ब गोलक आकारम् तत् मे ब्रूहि जगत्पते ॥४८॥

ब्रह्मोवाच त्वष्टा तस्मा ददौ कन्यां संज्ञां नाम विवस्वते ।
प्रसाद्य प्रणतो भूत्वा विश्वकर्म्मा प्रजापतिः ॥४९॥

ब्रह्मा उवाच त्वष्टा तस्मा ददौ कन्याम् संज्ञाम् नाम विवस्वते ।
प्रसाद्य प्रणतः भूत्वा विश्वकर्म्मा प्रजापतिः ॥४९॥

त्रीण्यपत्यान्यसौ तस्यां नजयामास गोपतिः ।
द्वौ पुत्रौ सुमहाभागौ कन्याञ्च यमुनां तथा ॥५०॥

त्रीणि अपत्यानि असौ तस्याम् नजयामास गोपतिः ।
द्वौ पुत्रौ सु महाभागौ कन्याञ्च यमुनाम् तथा ॥५०॥

यत्तेजोऽभ्यधिकं तस्य मार्त्तण्डस्य विवस्वतः ।
तेनातितापयामास त्री ल्लोकान् सचराचरान् ॥५१॥

यत् तेजः अभ्यधिकम् तस्य मार्त्तण्डस्य विवस्वतः ।
तेन अतितापयामास त्री ल्लोकान् स चराचरान् ॥५१॥

तद्रूपं गोलकाकारं दृष्ट्वा संज्ञा विवस्वतः ।
असहन्ती महत्तेजः स्वां छायां वाक्यमब्रवीत् ॥५२॥

तद् रूपम् गोलक आकारम् दृष्ट्वा संज्ञा विवस्वतः ।
असहन्ती महत् तेजः स्वाम् छायाम् वाक्यम् अब्रवीत् ॥५२॥

संज्ञोवाच अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः निर्व्विकारं त्वयात्रैव स्थेयं मच्छासनाच्छुभे ॥५३॥

संज्ञा उवाच अहम् यास्यामि भद्रम् ते स्वम् एव भवनम् पितुः निर्व्विकारम् त्वया अत्र एव स्थेयम् मद् शासनात् शुभे ॥५३॥

इमौ च बालकौ मह्यं कन्या च वरवर्णिनी ।
सम्भाव्या नैव चाख्येमिदं भगवते त्वया ॥५४॥

इमौ च बालकौ मह्यम् कन्या च वरवर्णिनी ।
सम्भाव्या न एव च आख्येम् इदम् भगवते त्वया ॥५४॥

छायोवाच आ कचग्रहणाद्‌दे वि आ शापान्नैव कर्हिचित् ।
आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गम्यता यत्र वाञ्छितम् ॥५५॥

छाया उवाच आ कच ग्रहणात् ‌de वि आ शापात् न एव कर्हिचित् ।
आख्यास्यामि मतम् तुभ्यम् गम्यता यत्र वाञ्छितम् ॥५५॥

इत्युक्त्वा व्रीडिता संज्ञा जगाम पितृमन्दिरम् ।
वत्सराणां सहस्रान्तु वसमाना पितुर्गुहे ॥५६॥

इति उक्त्वा व्रीडिता संज्ञा जगाम पितृ मन्दिरम् ।
वत्सराणाम् सहस्र अन्तु वसमाना पितुः गुहे ॥५६॥

भर्त्तुः समीपं याहीति पित्रोक्या सा पुनः पुनः ।
आगच्छद्वडवा भूत्वा कुरूनथोत्तरांस्ततः ॥५७॥

भर्त्तुः समीपम् याहि इति पितृ ओक्या सा पुनर् पुनर् ।
आगच्छत् वडवा भूत्वा कुरून् अथ उत्तरान् ततस् ॥५७॥

तत्र तेपे तपः साध्वी निराहारा द्विजोत्तमाः ।
पितुः समीपं यातायां संज्ञायां वाक्यतत्परा ॥५८॥

तत्र तेपे तपः साध्वी निराहारा द्विजोत्तमाः ।
पितुः समीपम् यातायाम् संज्ञायाम् वाक्य तत्परा ॥५८॥

तद्रुपधारिणी छाया भास्करं समुपस्थिता ।
तस्याञ्च भगवान् सर्य्यः संज्ञेयमिति चिन्तयन् ॥५९॥

तद् रुपधारिणी छाया भास्करम् समुपस्थिता ।
तस्य अञ्च भगवान् सर्य्यः संज्ञा इयम् इति चिन्तयन् ॥५९॥

तथैव जनयामास द्वौ कुत्रौ कन्यकां तथा ।
संज्ञा तु पार्थिवी तेषामात्मजानां तथाकरोत् ॥६०॥

तथा एव जनयामास द्वौ कुत्रौ कन्यकाम् तथा ।
संज्ञा तु पार्थिवी तेषाम् आत्मजानाम् तथा अकरोत् ॥६०॥

स्नेहं न पूर्व्वजातानां तथा कृतवती तु सा ।
मनुस्तत्तक्षान्तवांस्तस्या यमस्तस्या न चक्षमे ॥६१॥

स्नेहम् न पूर्व्वजातानाम् तथा कृतवती तु सा ।
मनुः तद् तक्षान्तवान् तस्याः यमः तस्याः न चक्षमे ॥६१॥

बहुधा पीड्यमानस्तु पितुः पत्न्या सुदुःखितः ।
स वै कोपाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलाम् ।
पदा सन्तर्ज्जयामास न तु देहे न्यपातयत् ॥६२॥

बहुधा पीड्यमानः तु पितुः पत्न्या सु दुःखितः ।
स वै कोपात् च बाल्यात् च भाविनः अर्थस्य वै बलाम् ।
पदा सन्तर्द् जयामास न तु देहे न्यपातयत् ॥६२॥

छायोवाच पदा तर्ज्जयस यस्मात्पितुर्भार्य्यां गरीयसीम् ।
तस्मात्त्वैष चरणः पतिष्यति न संशयः ॥६३॥

छाया उवाच पदा तर्ज्जय स यस्मात् पितुः भार्य्याम् गरीयसीम् ।
तस्मात् त्वा एष चरणः पतिष्यति न संशयः ॥६३॥

ब्रह्मोवाच यमस्तु तेन शापेन भृशं पीडितमानसः ।
मनुना सह धर्म्मात्मा पित्र सर्व्वं न्यवेदयत् ॥६४॥

ब्रह्मा उवाच यमः तु तेन शापेन भृशम् पीडित मानसः ।
मनुना सह धर्म्म आत्मा पित्र सर्व्वम् न्यवेदयत् ॥६४॥

यम उवाच स्नेहेन तुल्यमस्मासु माता देव न वर्त्तते ।
विसृज्य ज्यायसं भक्त्या कनीयांसं बुभूषति ॥६५॥

यम उवाच स्नेहेन तुल्यम् अस्मासु माता देव न वर्त्तते ।
विसृज्य ज्यायसम् भक्त्या कनीयांसम् बुभूषति ॥६५॥

तस्यां मयोद्यतः पादौ न तु देहे निपातितः ।
बाल्याद्वा यदि वा मोहात्तद्भवान् क्षन्तुमहसि ॥६६॥

तस्याम् मया उद्यतः पादौ न तु देहे निपातितः ।
बाल्यात् वा यदि वा मोहात् तद् भवान् क्षन्तुम् अहसि ॥६६॥

शप्तोऽहं तात कोपेन जनन्या तनयो यतः ।
ततो मन्ये न जननीमिमां वै तपतांवर ॥६७॥

शप्तः अहम् तात कोपेन जनन्या तनयः यतस् ।
ततस् मन्ये न जननीम् इमाम् वै तपतांवर ॥६७॥

तव प्रसादाच्चरणो भगवन् न पतेद्‌यथा ।
मातृशापादयं मेऽद्य तथा चिन्तय गोपते ॥६८॥

तव प्रसादात् चरणः भगवन् न पतेत् ‌yathā ।
मातृ शाप आदयम् मे अद्य तथा चिन्तय गोपते ॥६८॥

रविरुवाच असंशयं महत्पुत्र भविष्यत्यत्र कारणम् ।
येन त्वामाविसत्क्रोधो धर्म्मज्ञं धर्म्मशीलिनम् ॥६९॥

रविः उवाच असंशयम् महत् पुत्र भविष्यति अत्र कारणम् ।
येन त्वाम् आविसत्क्रोधः धर्म्म ज्ञम् धर्म्म शीलिनम् ॥६९॥

सर्व्वेषामव शापानां प्रतिगातो हि विद्यते ।
न तु मात्राभिशप्तानां क्वचिच्छापनिवर्त्तनम् ॥७०॥

सर्वु एषाम् अव शापानाम् प्रतिगातः हि विद्यते ।
न तु मात्रा अभिशप्तानाम् क्वचिद् शाप निवर्त्तनम् ॥७०॥

न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्त्तुः मातुर्वचस्तव ।
किञ्चित्तेऽहं विधास्यामि पुत्रस्नेहादनुग्रहम् ॥७१॥

न शक्यम् एतत् मिथ्या तु कर्त्तुः मातुः वचः तव ।
किञ्चित्ते अहम् विधास्यामि पुत्र स्नेहात् अनुग्रहम् ॥७१॥

कृमयो मांसमादाय प्रयास्यन्ति महीतलम् ।
कृतं तस्या वचः सत्यं त्वञ्च त्रातो भविष्यसि ॥७२॥

कृमयः मांसम् आदाय प्रयास्यन्ति मही तलम् ।
कृतम् तस्याः वचः सत्यम् त्वञ्च त्रातः भविष्यसि ॥७२॥

ब्रह्मोवाच आदित्यस्त्वब्रवीच्छायां किमर्थं तनयेषु वै ।
तुल्येष्यधिकः स्नेह एकं प्रति कृतस्त्वया ॥७३॥

ब्रह्मा उवाच आदित्यः तु अब्रवीत् छायाम् किमर्थम् तनयेषु वै ।
तुल्येषि अधिकः स्नेह एकम् प्रति कृतः त्वया ॥७३॥

नूनं नैषां त्वं जननी संज्ञा कापि त्वमागता ।
गिर्गुणेष्वप्यपत्येषु माता शापं न दास्यति ॥७४॥

नूनम् न एषाम् त्वम् जननी संज्ञा का अपि त्वम् आगता ।
गिर्गुणेषु अपि अपत्येषु माता शापम् न दास्यति ॥७४॥

सा तत्परिहरन्ती च शापाद्‌भीता तदा रवेः ।
कथयामास वृत्तान्तं स श्रुत्वा श्वशुरं ययौ ॥७५॥

सा तद् परिहरन्ती च शापात् ‌bhītā तदा रवेः ।
कथयामास वृत्तान्तम् स श्रुत्वा श्वशुरम् ययौ ॥७५॥

स चापि तं यथान्यमर्च्चयित्वा तदा रविम् ।
निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयानस्तमब्रवीत् ॥७६॥

स च अपि तम् यथा अन्यम् अर्च्चयित्वा तदा रविम् ।
निर्दग्धु कामम् रोषेण सान्त्वयानः तम् अब्रवीत् ॥७६॥

विश्वकर्मोवाच तवातितेजसा व्याप्तमिदं रूपं सुदुःसहम् ।
असहन्ती तु तत्संज्ञा वने चरति वै तपः ॥७७॥

विश्वकर्मा उवाच तव अति तेजसा व्याप्तम् इदम् रूपम् सु दुःसहम् ।
असहन्ती तु तद् संज्ञा वने चरति वै तपः ॥७७॥

द्रक्ष्यते तां भवानद्य स्वां भार्य्यां शुभचारिणीम् ।
रूपार्थं भवतोऽरण्ये चरन्तीं सुमहात्तपः ॥७८॥

द्रक्ष्यते ताम् भवान् अद्य स्वाम् भार्य्याम् शुभ चारिणीम् ।
रूप अर्थम् भवतः अरण्ये चरन्तीम् सु महात् तपः ॥७८॥

श्रुतं मे ब्रह्मणो ध्वाक्यं तव तेजोऽवरोधने ।
रूपं निर्वर्त्तयाम्यद्य चतव कान्तं दिवस्पते ॥७९॥

श्रुतम् मे ब्रह्मणः ध्वाक्यम् तव तेजः अवरोधने ।
रूपम् निर्वर्त्तयामि अद्य चतव कान्तम् दिवस्पते ॥७९॥

ततस्तथेति तं प्राह त्वष्टारं भगवान् रविः ।
ततो विवस्वतो रूपं प्रागासीत्परिमण्डलम् ॥८०॥

ततस् तथा इति तम् प्राह त्वष्टारम् भगवान् रविः ।
ततस् विवस्वतः रूपम् प्राक् आसीत् परिमण्डलम् ॥८०॥

विश्ववकर्म्मा त्वनुज्ञातः शाकद्वीपे विवस्वता ।
भ्रमिमारोप्य तत्तेजःशातनायोपचक्रमे ॥८१॥

विश्वव कर्म्मा तु अनुज्ञातः शाकद्वीपे विवस्वता ।
भ्रमिम् आरोप्य तद् तेजः शातनाय उपचक्रमे ॥८१॥

भ्रमताशेषजगतां नाभिभूतेन भास्वता ।
समुद्राद्रिवनोपेता त्वारुरोह महो नभः ॥८२॥

भ्रमता अशेष जगताम् न अभिभूतेन भास्वता ।
समुद्र अद्रि वन उपेता तु आरुरोह महो नभः ॥८२॥

गगनञ्चाखिलं विप्राः सचन्द्रगाहतारकम् ।
अधो गतं महाभागा बभूवाक्षिप्तमाकुलम् ॥८३॥

गगनञ्च अखिलम् विप्राः स चन्द्र गाह तारकम् ।
अधस् गतम् महाभागा बभूव आक्षिप्तम् आकुलम् ॥८३॥

विक्षिप्तसलिलाः सर्व्वे बभूवुश्च तथार्णवाः ।
व्यभिद्यान्त महाशैलाः शीर्णसानुनिबन्धनाः ॥८४॥

विक्षिप्त सलिलाः सर्व्वे बभूवुः च तथा अर्णवाः ।
व्यभिद्य अन्त महा शैलाः शीर्ण सानु निबन्धनाः ॥८४॥

ध्रुवाधाराण्यशेषाणि धिष्ण्यानि मुनिसत्तमाः ।
त्रुट्यद्रश्मिनिबन्धीनि बन्धनानि अधो ययुः ॥८५॥

ध्रुव आधाराणि अशेषाणि धिष्ण्यानि मुनि सत्तमाः ।
त्रुट्यत् रश्मि निबन्धीनि बन्धनानि अधस् ययुः ॥८५॥

वेगभ्रमणसम्पातवायुक्षिप्तां सहस्रशः ।
व्यशीर्य्यन्त महामेघा घोराविविराविणः ॥८६॥

वेग भ्रमण सम्पात वायु क्षिप्ताम् सहस्रशस् ।
व्यशीर्य्यन्त महा मेघा घोर अविविराविणः ॥८६॥

भास्वद्भ्रामणंविभ्रान्तभूम्याकाशरसातलम् ।
जगदाकुलमत्यर्थं तदासीन्मुनिसत्तमाः ॥८७॥

भास्वत् भ्रामणंविभ्रान्त भूमि आकाश रसातलम् ।
जगत् आकुलम् अत्यर्थम् तदा आसीत् मुनि सत्तमाः ॥८७॥

त्रैलोक्यमाकुलं वीक्ष्य भ्रममाणं सुर्षयः ।
देवाश्च ब्रह्मणा सार्द्ध भास्वन्तमभितुष्टुवुः ॥८८॥

त्रैलोक्यम् आकुलम् वीक्ष्य भ्रममाणम् सुर्षयः ।
देवाः च ब्रह्मणा सार्द्ध भास्वन्तम् अभितुष्टुवुः ॥८८॥

आदिदेवोऽसि देवानां जातस्त्वंभूतये भुवः ।
स्वर्गस्थित्यन्तकालेषु त्रिदा भेदेन तिष्ठसि ॥८९॥

आदिदेवः असि देवानाम् जातः तु अंभूतये भुवः ।
स्वर्ग स्थिति अन्त कालेषु त्रि दा भेदेन तिष्ठसि ॥८९॥

स्वस्ति तेऽस्तु जगन्नाथ घर्म्मवर्ष दिवाकर ।
इन्द्रादयस्तदा देवा लिख्यमानमथास्तुवन् ॥९०॥

स्वस्ति ते अस्तु जगन्नाथ घर्म्म वर्ष दिवाकर ।
इन्द्र आदयः तदा देवाः लिख्यमानम् अथ अस्तुवन् ॥९०॥

जय देव जगत्स्वामिन् जयाशेष जगत्पते ।
ऋषयश्च ततः सप्त वसिष्ठात्रिपुरोगमाः ॥९१॥

जय देव जगत्स्वामिन् जय अशेष जगत्पते ।
ऋषयः च ततस् सप्त वसिष्ठ अत्रिपुरोगमाः ॥९१॥

तुष्टुवुर्विधैः स्तोत्रैः स्वस्ति स्वस्वीतिवादिनः ।
वेदोक्तिभिरथआग्य्राभिर्वालखित्याश्च तुष्टुवुः ॥९२॥

तुष्टुवुर्विधैः स्तोत्रैः स्वस्ति स्व स्वीति वादिनः ।
वेद उक्तिभिः अथआग्य्राभिः वाल खित्याः च तुष्टुवुः ॥९२॥

अग्निराद्याश्च भास्वन्तं लिख्यमानं मुदा युताः ।
त्वं नाथ मोक्षिणां मोक्षो ध्येयस्त्वं ध्यानिनां परः ॥९३॥

अग्निः आद्याः च भास्वन्तम् लिख्यमानम् मुदा युताः ।
त्वम् नाथ मोक्षिणाम् मोक्षः ध्येयः त्वम् ध्यानिनाम् परः ॥९३॥

त्वं गतिः सर्व्वभूतानां कर्म्मकाण्डविविर्त्तिनाम् ।
सम्पूज्यस्त्वं तु देवेश शं नोऽस्तु जगतां पते ॥९४॥

त्वम् गतिः सर्वु अभूतानाम् कर्म्म काण्ड विविर्त्तिनाम् ।
सम्पूज्यः त्वम् तु देवेश शम् नः अस्तु जगताम् पते ॥९४॥

शं नोऽस्तु द्विपदे नित्यं शं नश्चास्तु चतुष्पदे ।
ततो विद्याधरगणा यक्षराक्षसपन्नगाः ॥९५॥

शम् नः अस्तु द्विपदे नित्यम् शम् नः च अस्तु चतुष्पदे ।
ततस् विद्याधर गणा यक्ष राक्षस पन्नगाः ॥९५॥

कृताञ्जलिपुटाः सर्व्वे शिरोभिः प्रणता रविम् ।
ऊचुस्ते विविधा वाचो मनःश्रोत्रसुखावहाः ॥९६॥

कृत अञ्जलि पुटाः सर्व्वे शिरोभिः प्रणता रविम् ।
ऊचुः ते विविधा वाचः मनः श्रोत्र सुख आवहाः ॥९६॥

सह्यां भवतु तेजस्ते भूतानां भूतभावन ।
ततो हाहाहूहूश्चैव नारदस्तुम्बुरुस्तथा ॥९७॥

सह्याम् भवतु तेजः ते भूतानाम् भूत भावन ।
ततस् हाहा हूहूः च एव नारदः तुम्बुरुः तथा ॥९७॥

उपगायितुमारब्धा गान्धर्व्वकुशला रविम् ।
षड्जमध्यमगान्धारगानत्रयविशारदाः ॥९८॥

उपगायितुम् आरब्धा गान्धर्व्व कुशला रविम् ।
षड्ज मध्यम गान्धार गान त्रय विशारदाः ॥९८॥

मूर्च्छनाभिश्च तालैश्च सम्प्रयोगैः सुखप्रदम् ।
विश्वाची च घृताची च उर्व्वश्यथ तिलोत्तमा ॥९९॥

मूर्च्छनाभिः च तालैः च सम्प्रयोगैः सुख प्रदम् ।
विश्वाची च घृताची च उर्व्वशी अथ तिलोत्तमा ॥९९॥

मेनका सहजन्या च रम्भा चाप्सरसांवराऽ ननृतुर्जगतामीशे लिख्यमाने विभावसौ ॥१००॥

मेनका सहजन्या च रम्भा च अप्सरसांवरा अ ननृतुः जगताम् ईशे लिख्यमाने विभावसौ ॥१००॥

भावहासविलासाद्यान् कुर्व्वत्योऽभिनयान्बहून् ।
प्रावाद्यन्त ततस्तत्र वीणा वेष्वादिझर्झराः ॥१०१॥

भाव हास विलास आद्यान् कुर्व्वत्यः अभिनयान् बहून् ।
प्रावाद्यन्त ततस् तत्र वीणा वेषु आदि झर्झराः ॥१०१॥

पणवाः पुष्कराश्चैव मृदङ्गाः पटहानकाः ।
देवदुन्दुभयः शङखाः शतशोऽथ सहस्रशः ॥१०२॥

पणवाः पुष्कराः च एव मृदङ्गाः पट हानकाः ।
देव दुन्दुभयः शङखाः शतशस् अथ सहस्रशस् ॥१०२॥

गायद्‌भिश्चैव नृत्यद्‌भिर्गन्धर्व्वै रप्सरोगणैः ।
तूर्य्यवादित्रघोषैश्च सर्व्वं कोलाहलीकृतम् ॥१०३॥

 gāyad‌bhiḥ च एव नृत्य d‌bhiḥ गन्धर्व्वै रप्सरः गणैः ।
तूर्य्य वादित्र घोषैः च सर्व्वम् कोलाहलीकृतम् ॥१०३॥

ततः कृताञ्जलिपुटा भक्तिनम्रात्ममूर्त्तयः ।
लिख्यमानं सहस्रांशुं प्रणेमुः सर्व्वदेवताः ॥१०४॥

ततस् कृत अञ्जलि पुटा भक्ति नम्र आत्म मूर्त्तयः ।
लिख्यमानम् सहस्रांशुम् प्रणेमुः सर्वु अदेवताः ॥१०४॥

ततः कोलाहले तस्मिन् सर्व्वदेवसमागमे ।
तेजसः शातनं चक्रे विश्वकर्म्मा शनैः शनैः ॥१०५॥

ततस् कोलाहले तस्मिन् सर्व्व देव समागमे ।
तेजसः शातनम् चक्रे विश्वकर्म्मा शनैस् शनैस् ॥१०५॥

आजानुलिखितश्चासौ निपुणं विश्वकर्म्मणा ।
नाभ्यनन्दत्तु लिखनं ततस्तेनावतारितः ॥१०६॥

आज अनुलिखितः च असौ निपुणम् विश्वकर्म्मणा ।
न अभ्यनन्दत् तु लिखनम् ततस् तेन अवतारितः ॥१०६॥

न तु निर्भर्त्सितं रूपं तेजसो हननेन तु ।
कान्तात्कान्ततरं रूपमधिकं शुशुभे ततः ॥१०७॥

न तु निर्भर्त्सितम् रूपम् तेजसः हननेन तु ।
कान्तात् कान्ततरम् रूपम् अधिकम् शुशुभे ततस् ॥१०७॥

इति हिमजलघर्म्मकालहेतोर्हरकमलासनविष्णुसंस्तुतस्य ।
तदुपरि लिखनं निशम्य भानोर्व्रजति दिवाकरलोकमायुषोऽन्ते ॥१०८॥

इति हिम जल घर्म्म काल हेतोः हर कमल आसन विष्णु संस्तुतस्य ।
तद् उपरि लिखनम् निशम्य भानोः व्रजति दिवाकर लोकम् आयुषः अन्ते ॥१०८॥

एवं जन्म रवेः पूर्व्वं बभूव मुनिसत्तमाः ।
रूपञ्च परमं तस्य मया सम्परिकोर्त्तितम् ॥१०९॥

एवम् जन्म रवेः पूर्व्वम् बभूव मुनि सत्तमाः ।
रूपञ्च परमम् तस्य मया सम्परिकोर्त्तितम् ॥१०९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३३ ॥मार्तण्डमाहात्म्य-वर्णनम् मुनय ऊचुः भूयोऽपि कथयास्माकं कथां सूर्य्यसमाश्रिताम् ।
न तृप्तिमधिगच्छामः श्रुण्वन्तस्तां कथां शुभाम् ॥१॥

मार्तण्ड माहात्म्य वर्णनम् मुनय ऊचुः भूयस् अपि कथय अस्माकम् कथाम् सूर्य्य समाश्रिताम् ।
न तृप्तिम् अधिगच्छामः श्रुण्वन्तः ताम् कथाम् शुभाम् ॥१॥

योऽयं दीप्तो महातजा वह्निराशिसमप्रभः ।
एतद्वेदितुमिच्छमाः प्रभावोऽस्य कुतः प्रभो ॥२॥

यः अयम् दीप्तः महात जा वह्निराशि सम प्रभः ।
एतद् वेदि तुम् इच्छमाः प्रभावः अस्य कुतस् प्रभो ॥२॥

ब्रह्मोवाच तमोभूतेषु लोकषु नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
प्रकृतेर्गुमहेतुस्तु पूर्व्वं बुद्धिरजायत ॥३॥

ब्रह्मा उवाच तमः भूतेषु लोकषु नष्टे स्थावर जङ्गमे ।
प्रकृतेः गुम हेतुः तु पूर्व्वम् बुद्धिः अजायत ॥३॥

अहङ्कारस्ततो जातो महाभूतप्रवर्त्तकः ।
वाय्वग्निरापः खं भूमिस्ततस्त्वण्डमजायत ॥४॥

अहङ्कारः ततस् जातः महाभूत प्रवर्त्तकः ।
वायु अग्निः आपः खम् भूमिः ततस् तु अण्डम् अजायत ॥४॥

तस्मिन्नण्डे त्विमे लोकाः सप्त चैव प्रतिष्ठताः ।
पऋतिवी सप्तभिर्द्वोपैः समुद्रैश्चैव सप्तभिः ॥५॥

तस्मिन् अण्डे तु इमे लोकाः सप्त च एव प्रतिष्ठताः ।
पऋतिवी सप्तभिः द्वोपैः समुद्रैः च एव सप्तभिः ॥५॥

तत्रैवावस्थितो ह्यासीदहं विष्णुर्महेश्वरकः ।
विमूढास्तामसाः सर्व्वे प्रध्यायन्ति तमीश्वरम् ॥६॥

तत्र एव अवस्थितः हि आसीत् अहम् विष्णुः महेश्वरकः ।
विमूढाः तामसाः सर्व्वे प्रध्यायन्ति तम् ईश्वरम् ॥६॥

ततो वै सुमहातेजाः प्रादुर्भूतस्तमोनुदः ।
ध्यानयोगेन चास्माभिर्विज्ञातं सविता तदा ॥७॥

ततस् वै सु महा तेजाः प्रादुर्भूतः तमोनुदः ।
ध्यान योगेन च अस्माभिः विज्ञातम् सविता तदा ॥७॥

ज्ञात्वा च परमात्मानं सर्व एव पृथक् पृथक् ।
दिव्याभिः स्तुतिभिर्देवः स्तुतोऽऽस्माभिस्तदेश्वरः ॥८॥

ज्ञात्वा च परमात्मानम् सर्व एव पृथक् पृथक् ।
दिव्याभिः स्तुतिभिः देवः स्तुतः अअस्माभिः तदा ईश्वरः ॥८॥

आदिदेवोऽसि देवानामैस्वर्य्याच्च त्वमीश्वरः ।
आदिकर्त्ताऽसि भूतानां देवदेवो दिवाकरः ॥९॥

आदिदेवः असि देवानाम् ऐस्वर्य्यात् च त्वम् ईश्वरः ।
आदिकर्त्ता असि भूतानाम् देवदेवः दिवाकरः ॥९॥

जीवनः सर्व्वभूतानां देवगन्धर्व्वरक्षसाम् ।
मुनिकिन्नरसिद्धानां त्थैवोरगपक्षिणाम् ॥१०॥

जीवनः सर्वु अभूतानाम् देव गन्धर्व्व रक्षसाम् ।
मुनि किन्नर सिद्धानाम् त्था एव उरग पक्षिणाम् ॥१०॥

त्वं ब्रह्मा त्वं महीदेवस्त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः ।
वायुरिन्द्रश्च सोमश्च विवश्वान्वरुणस्तथा ॥११॥

त्वम् ब्रह्मा त्वम् महीदेवः त्वम् विष्णुः त्वम् प्रजापतिः ।
वायुः इन्द्रः च सोमः च विवश्वान् वरुणः तथा ॥११॥

त्वं कालः सुष्टिकर्त्ता च हर्त्ता भर्त्ता तथा प्रभुः ।
सरितः सागराः शैला विद्युदिन्द्रधनूंषि च ॥१२॥

त्वम् कालः सुष्टि कर्त्ता च हर्त्ता भर्त्ता तथा प्रभुः ।
सरितः सागराः शैला विद्युत् इन्द्रधनूंषि च ॥१२॥

प्रलयः प्रभवश्चैव व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ।
ईश्वरात्परतो विद्या विद्यायाः परतः शिवः ॥१३॥

प्रलयः प्रभवः च एव व्यक्त अव्यक्तः सनातनः ।
ईश्वरात् परतो विद्या विद्यायाः परतस् शिवः ॥१३॥

शिवात्परतरो देवस्त्वमेव परमेश्वरः ।
सर्व्वतः पाणिपादान्तः सर्व्वतोक्षिशिरोमुखः ॥१४॥

शिवात् परतरो देवः त्वम् एव परमेश्वरः ।
सर्व्वतः पाणि पाद अन्तः सर्व्वतोक्षि शिरः मुखः ॥१४॥

सहस्रांशुः सहस्रास्यः सहस्रचरणेक्षणः ।
भूतादिर्भूर्भुवः स्वश्च महः सत्यं तपो जनः ॥१५॥

सहस्रांशुः सहस्र आस्यः सहस्र चरण ईक्षणः ।
भूतादिः भूः भुवः स्वर् च महः सत्यम् तपः जनः ॥१५॥

प्रदीप्तं दीपनं दिव्यं सर्वलोकप्रकाशकम् ।
दुर्निरीक्षं सुरेन्द्राणां यद्रूपं तस्य ते नमः ॥१६॥

प्रदीप्तम् दीपनम् दिव्यम् सर्व लोक प्रकाशकम् ।
दुर्निरीक्षम् सुर इन्द्राणाम् यत् रूपम् तस्य ते नमः ॥१६॥

सुरसिद्धगणैर्जुष्टं भृग्वत्रिपुलहादिभिः ।
स्तुतं परममव्यक्तं यद्रूपं तस्य ते नमः ॥१७॥

सुर सिद्ध गणैः जुष्टम् भृगु अत्रिपुलह आदिभिः ।
स्तुतम् परमम् अव्यक्तम् यत् रूपम् तस्य ते नमः ॥१७॥

वेद्यं वेदविदां नित्यं सर्वज्ञानसमन्वितम् ।
सर्वदेवातिदेवस्य यद्रूपं तस्य ते नमः ॥१८॥

वेद्यम् वेद विदाम् नित्यम् सर्व ज्ञान समन्वितम् ।
सर्व देव अतिदेवस्य यत् रूपम् तस्य ते नमः ॥१८॥

विश्वकृद्विश्वभूतं च वश्वानरसुरार्च्चितम् ।
विश्वस्थितमचिन्त्यं च यद्रूपं तस्य ते नमः ॥१९॥

विश्व कृत् विश्व भूतम् च वश्वानर सुर अर्च्चितम् ।
विश्व स्थितम् अचिन्त्यम् च यत् रूपम् तस्य ते नमः ॥१९॥

परं यज्ञात् परं वेदात् परं लोकात् परं दिवः ।
परमात्मेत्यभिख्यातं यद्रूपं तस्य ते नमः ॥२०॥

परम् यज्ञात् परम् वेदात् परम् लोकात् परम् दिवः ।
परम आत्मा इति अभिख्यातम् यत् रूपम् तस्य ते नमः ॥२०॥

अविज्ञेयमनालक्ष्यमध्यानगतमव्ययम् ।
अनादिनिधनं चैव यद्रूपं तस्य ते नमः ॥२१॥

अविज्ञेयम् अनालक्ष्यम् अध्यान गतम् अव्ययम् ।
अनादि निधनम् च एव यत् रूपम् तस्य ते नमः ॥२१॥

नमो नमः कारणकारणाय, नमो नमः पापविमोचनाय ।
नमो नमस्ते दितिजार्दनाय, नमो नमो रोगविमोचनाय ॥२२॥

नमः नमः कारण kāraṇāya, नमः नमः पाप विमोचनाय ।
नमः नमः ते दितिज ardanāya, नमः नमः रोग विमोचनाय ॥२२॥

नमो नमः सर्व्ववरप्रदाय, नमो नमः सर्व्वसुखप्रदाय ।
नमो नमः सर्वधनप्रदाय, नमो नमः सर्व्वमतिप्रदाय ॥२३॥

नमः नमः सर्वु अवर pradāya, नमः नमः सर्वु असुख प्रदाय ।
नमः नमः सर्व धन pradāya, नमः नमः सर्व्वम् अति प्रदाय ॥२३॥

स्तुतः स गवानेवं तैजसं रूपमास्थितः ।
उवाच वाचा कल्याण्या को वरो वः प्रदीयताम् ॥२४॥

स्तुतः स गवान् एवम् तैजसम् रूपम् आस्थितः ।
उवाच वाचा कल्याण्या कः वरः वः प्रदीयताम् ॥२४॥

देवा ऊचुः तवातितैजसं रूपं न कश्चित्सोढुमुत्सहेत् ।
सहनीयं तद्‌भवतु हिताय जगतः प्रभो ॥२५॥

देवाः ऊचुः तव अति तैजसम् रूपम् न कश्चिद् सोढुम् उत्सहेत् ।
सहनीयम् तत् ‌bhavatu हिताय जगतः प्रभो ॥२५॥

एवमस्त्विति सोऽप्युवत्वा भगवानादिकृत् प्रभुः ।
लोकानां कार्यसिद्‌ध्यर्थं धर्म्मवर्षहिमप्रदः ॥२६॥

एवम् अस्तु इति सः अपि उवत्वा भगवान् आदि कृत् प्रभुः ।
लोकानाम् कार्य sid‌dhi अर्थम् धर्म्म वर्ष हिम प्रदः ॥२६॥

ततः सांख्याश्च योगाश्च ये चान्ये मोक्षकाङक्षिणः ।
ध्यायन्ति ध्यायिनो देवं हृदयस्थं दिवाकरम् ॥२७॥

ततस् सांख्याः च योगाः च ये च अन्ये मोक्ष काङक्षिणः ।
ध्यायन्ति ध्यायिनः देवम् हृदय स्थम् दिवाकरम् ॥२७॥

सर्वलक्षणहीनोऽपि युक्तो वा सर्व्वपातकैः ।
सर्व्वञ्च तरते पापं देवमर्कं समाश्रितः ॥२८॥

सर्व लक्षण हीनः अपि युक्तः वा सर्वु अपातकैः ।
सर्व्वञ्च तरते पापम् देवम् अर्कम् समाश्रितः ॥२८॥

अग्निहोत्रञ्च वेदाश्च यज्ञाश्च बहुदक्षिणाः ।
भानोर्भक्तिनमस्कारकलां नार्हन्ति षोडशीम् ॥२९॥

अग्निहोत्रञ्च वेदाः च यज्ञाः च बहु दक्षिणाः ।
भानोः भक्ति नमस्कार कलाम् न अर्हन्ति षोडशीम् ॥२९॥

तीर्थानां परमं तीर्थं मङ्गलानाञ्च मंगलम् ।
पवित्रञ्च पवित्राणाम् प्रपद्यन्ते दिवाकरम् ॥३०॥

तीर्थानाम् परमम् तीर्थम् मङ्गल अनाञ्च मंगलम् ।
पवित्रञ्च पवित्राणाम् प्रपद्यन्ते दिवाकरम् ॥३०॥

शक्राद्यैः संस्तुतं देवं ये नमस्यन्ति भास्करम् ।
सर्वकिल्विषनिर्म्मुक्ताः सूर्य्यलोकं व्रजन्ति ते ॥३१॥

शक्र आद्यैः संस्तुतम् देवम् ये नमस्यन्ति भास्करम् ।
सर्व किल्विष निर्म्मुक्ताः सूर्य्य लोकम् व्रजन्ति ते ॥३१॥

मुनय ऊचुः चिरात्प्रभृति नो ब्रह्मन् श्रोतुमिच्छा प्रवर्त्तते ।
नाम्नामष्टशतं ब्रूहि यत्त्वयोक्तं पुरा रवेः ॥३२॥

मुनय ऊचुः चिरात् प्रभृति नो ब्रह्मन् श्रोतुम् इच्छा प्रवर्त्तते ।
नाम्नाम् अष्टशतम् ब्रूहि यत् त्वया उक्तम् पुरा रवेः ॥३२॥

ब्रह्मोवाच अष्टोत्तरशतं नाम्नां श्रृणुध्वं गदतो मम ।
भास्करस्य परं गुह्यं स्वर्गमोक्षप्रदं द्विजाः ॥३३॥

ब्रह्मा उवाच अष्टोत्तरशतम् नाम्नाम् श्रृणुध्वम् गदतः मम ।
भास्करस्य परम् गुह्यम् स्वर्ग मोक्ष प्रदम् द्विजाः ॥३३॥

ॐ सूर्योऽर्य्यमा भगस्त्वष्टा पूषाऽर्कः सविता रविः ।
गभस्तिमानजः कालो मृत्युर्धाता प्रभाकरः ॥३४॥

आऊं सूर्यः अर्य्यमा भगः त्वष्टा पूषा अर्कः सविता रविः ।
गभस्तिमान् अजः कालः मृत्युः धाता प्रभाकरः ॥३४॥

पृथिव्यापश्च तेजश्च खं वायुश्च परायणम् ।
सोमो बृहस्पतिः शुक्रो बुधोऽङ्गारक एव च ॥३५॥

पृथिवी आपः च तेजः च खम् वायुः च परायणम् ।
सोमः बृहस्पतिः शुक्रः बुधः अङ्गारक एव च ॥३५॥

इन्द्रो विवस्वान्दीप्तांशुः शुचिः शौरिः शनैस्चरः ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च स्कन्दोवैश्रवणो यमः ॥३६॥

इन्द्रः विवस्वान् दीप्तांशुः शुचिः शौरिः शनैस्चरः ।
ब्रह्मा विष्णुः च रुद्रः च स्कन्दः वैश्रवणः यमः ॥३६॥

वैद्युतो जाठरश्चाग्निरैन्धनस्तेजसां पतिः ।
धर्म्मध्वजो वेदकर्त्ता वेदाङ्गो वेदवाहनः ॥३७॥

वैद्युतः जाठरः च अग्निः ऐन्धनः तेजसाम् पतिः ।
धर्म्म ध्वजः वेद कर्त्ता वेदाङ्गः वेद वाहनः ॥३७॥

कृतं त्रेता द्वापरश्च कलिः सर्वामराश्रयः ।
कलाकाष्ठामुहूर्त्तास्च क्षपा यामास्तथा क्षणाः ॥३८॥

कृतम् त्रेता द्वापरः च कलिः सर्व अमर आश्रयः ।
कला काष्ठा मुहूर्त्ताः च क्षपा यामाः तथा क्षणाः ॥३८॥

संवत्सरकरोश्वतथः कालचक्रो विभावसुः ।
पुरुषः शाश्वतो योगी व्यक्ताव्यक्तः सनातनः ॥३९॥

संवत्सर कर उश्वतथः कालचक्रः विभावसुः ।
पुरुषः शाश्वतः योगी व्यक्त अव्यक्तः सनातनः ॥३९॥

कालाध्यक्षः प्रजाध्यक्षो विश्वकर्म्मा तमोनुदः ।
वरुणः सागरोंऽशश्च जीमूतो जीवनोऽरिहा ॥४०॥

कालाध्यक्षः प्रजा अध्यक्षः विश्वकर्म्मा तमोनुदः ।
वरुणः सागर्ॐ अशः च जीमूतः जीवनः अरि हा ॥४०॥

भूताश्रयो भूतपतिः सर्व्वलोकनमस्कृतः ।
स्रष्टा संवर्त्तको वह्निः सर्व्वस्याऽऽदिरलोलुपः ॥४१॥

भूत आश्रयः भूतपतिः सर्व्वलोक नमस्कृतः ।
स्रष्टा संवर्त्तकः वह्निः सर्वु अस्या अअदिर लोलुपः ॥४१॥

अनन्तः कपिलो भानुः कामदः सर्वतोमुखः ।
जयो विशालो वरदः सर्व्वभूतनिषेवितः ॥४२॥

अनन्तः कपिलः भानुः काम दः सर्वतोमुखः ।
जयः विशालः वर दः सर्व्वभूत निषेवितः ॥४२॥

मनः सुपर्णो भूतादिः शीघ्रगः प्राणधारणः ।
धन्वन्तरिर्धूमकेतुरादिदेवोऽदितेः सुतः ॥४३॥

मनः सुपर्णः भूतादिः शीघ्र गः प्राण धारणः ।
धन्वन्तरिः धूमकेतुः आदि देवः अदितेः सुतः ॥४३॥

द्वादशात्मा रविर्दक्षः पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ॥४४॥

द्वादश आत्मा रविः दक्षः पिता माता पितामहः ।
स्वर्ग द्वारम् प्रजाद्वारम् मोक्ष द्वारम् त्रिविष्टपम् ॥४४॥

देहकर्त्ता प्रशान्तात्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः ।
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा मैत्रेयः द्विजोत्तमाः ॥४५॥

देह कर्त्ता प्रशान्त आत्मा विश्वात्मा विश्वतोमुखः ।
चराचर आत्मा सूक्ष्म आत्मा मैत्रेयः द्विजोत्तमाः ॥४५॥

एतद्वै कीर्त्तनीयस्य सूर्य्यस्यामिततोजसः ।
नाम्नामष्टशतं रम्यं मया प्रोक्तं द्विजोत्त्माः ॥४६॥

एतत् वै कीर्त्तनीयस्य सूर्य्यस्य अमिततोजसः ।
नाम्नाम् अष्टशतम् रम्यम् मया प्रोक्तम् द्विजोत्त्माः ॥४६॥

सुरगणपितृयक्षसोवितं, ह्यसुरनिशाकरसिद्धबन्दितम् ।
वरकनकहुताशनप्रभं, प्रणिपतितोऽस्मि हिताय भास्करम् ॥४७॥

सुर गण पितृ यक्ष sovitaṃ, हि असुर निशाकर सिद्ध बन्दितम् ।
वर कनक हुताशन prabhaṃ, प्रणिपतितः अस्मि हिताय भास्करम् ॥४७॥

सूर्योदये यः सुसमाहितः पठेत्, स पुत्रदारान् धनरत्नसञ्चयान् ।
लभेत जातिस्मरतां नरः स तु, स्मृतिञ्च मेधाञ्च स विन्दते पराम् ॥४८॥

सूर्य उदये यः सु समाहितः पठेत् , स पुत्र दारान् धन रत्न सञ्चयान् ।
लभेत जाति स्मरताम् नरः स tu, स्मृतिञ्च मेधाञ्च स विन्दते पराम् ॥४८॥

इमं स्तवं देववरस्य यो नरः प्रकीर्त्तयेच्छुद्धमनाः समाहितः ।
विमुच्यते शोकदवाग्निसागराल्लभेत कामान्मनसा यथेप्सितान् ॥४९॥

इमम् स्तवम् देव वरस्य यः नरः प्रकीर्त्तयेत् शुद्ध मनाः समाहितः ।
विमुच्यते शोक दव अग्नि सागरात् लभेत कामात् मनसा यथा ईप्सितान् ॥४९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३४ ॥रुद्राख्यानवर्णनम् ब्रह्मोवाच योऽसौ सर्व्वगतो देवस्त्रिपुरारिस्त्रिलोचनः ।
उमाप्रियकरो रुद्रश्चन्द्रार्द्धकृतशेखरः ॥१॥

रुद्र आख्यान वर्णनम् ब्रह्मा उवाच यः असौ सर्वु अगतः देवः त्रिपुरारिः त्रिलोचनः ।
उमा प्रिय करः रुद्रः चन्द्र अर्द्ध कृत शेखरः ॥१॥

विद्राव्य विबुधान् सर्व्वान् सिद्धविद्याधरानृषीन् ।
गन्धर्व्वयक्षनागांश्च तथान्यांश्च समागतान् ॥२॥

विद्राव्य विबुधान् सर्व्वान् सिद्ध विद्याधरान् ऋषीन् ।
गन्धर्व्व यक्ष नागान् च तथा अन्यान् च समागतान् ॥२॥

जघान पूर्व्वं दक्षस्य यजतो धरणीतले ।
यज्ञं समृद्धं रत्नाढ्यं सर्व्वसम्भारसंभृतम् ॥३॥

जघान पूर्व्वम् दक्षस्य यजतः धरणी तले ।
यज्ञम् समृद्धम् रत्न आढ्यम् सर्वु असम्भार संभृतम् ॥३॥

यस्य प्रतापसन्त्रस्ताः शक्राद्यास्त्रिदिवौकसः ।
शान्तिं न लेभिरे विप्राः कैलासं शरणं गतः ॥४॥

यस्य प्रताप सन्त्रः ताः शक्र आद्याः त्रिदिवौकसः ।
शान्तिम् न लेभिरे विप्राः कैलासम् शरणम् गतः ॥४॥

स आस्ते तत्र वरदः शूलपाणिर्वृषध्वजः ।
पिनाकपाणिर्भगवान् दक्षयज्ञविनाशनः ॥५॥

स आस्ते तत्र वर दः शूलपाणिः वृषध्वजः ।
पिनाकपाणिः भगवान् दक्ष यज्ञ विनाशनः ॥५॥

महादेवोऽकले देशे कृत्तिवासा वृषध्वजः ।
एकाम्रके मुनिश्रेष्ठाः सर्व्वकामप्रदो हरः ॥६॥

महादेवः अकले देशे कृत्तिवासा वृषध्वजः ।
एकाम्रके मुनि श्रेष्ठाः सर्व्वकाम प्रदः हरः ॥६॥

मुनय ऊचुः किमर्थ स भवो देवः सर्वभूतहिते रतः ।
जघान यज्ञं दक्षस्य देवैः सर्वै रलङकृतम् ॥७॥

मुनय ऊचुः किमर्थ स भवः देवः सर्व भूत हिते रतः ।
जघान यज्ञम् दक्षस्य देवैः सर्वै रलङ कृतम् ॥७॥

न ह्यल्पं कारणं तत्र प्रभो मन्यामहे वयम् ।
श्रोतुमिच्छामहे ब्रूहि परं कौतूहलं हि नः ॥८॥

न हि अल्पम् कारणम् तत्र प्रभो मन्यामहे वयम् ।
श्रोतुम् इच्छामहे ब्रूहि परम् कौतूहलम् हि नः ॥८॥

दक्षस्याऽऽसन्नष्ट कन्या याश्चैवं पतिसङ्गताः ।
स्वेभ्यो गृहेभ्यश्चाऽऽनीयताः पिताऽभ्यर्च्चद्‌गृहे ॥९॥

दक्षस्या अअसन् अष्ट कन्या याः च एवम् पति सङ्ग ताः ।
स्वेभ्यः गृहेभ्यः चा अअनीयताः पिता अभ्यर्च्च d‌gṛhe ॥९॥

ततस्त्वभ्यर्च्चिता विप्रान्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।
तासां ज्येष्ठा सती नाम पत्नी या त्र्यम्बकस्य वै ॥१०॥

ततस् तु अभ्यर्च्चिता विप्रान् यवसन् ताः पितुः गृहे ।
तासाम् ज्येष्ठा सती नाम पत्नी या त्र्यम्बकस्य वै ॥१०॥

नाऽऽजुहावात्मजां तां वै दक्षो रुद्रमभिद्विषन् ।
अकरोत्सन्नतिं दक्षे न च काञ्चिन्महेश्वरः ॥११॥

ना अअजुहाव आत्मजाम् ताम् वै दक्षः रुद्रम् अभिद्विषन् ।
अकरोत् सन्नतिम् दक्षे न च काञ्चिन् महेश्वरः ॥११॥

जामाता श्वशुरे तस्मिन् स्वभावात्तेजसि स्थितः ।
ततो ज्ञात्वा सती सर्वास्तास्तु प्राप्ताः पितुर्गृहम् ॥१२॥

जामाता श्वशुरे तस्मिन् स्वभावात् तेजसि स्थितः ।
ततस् ज्ञात्वा सती सर्वाः ताः तु प्राप्ताः पितुः गृहम् ॥१२॥

जगाम साऽप्यनाहूता सती तु स्वपितुर्गृहम् ।
ताभ्यो हीनां पिता चक्रे सत्याः पूजामसम्मताम् ।
ततोऽब्रवीत्सा पितरं देवी क्रोधसमाकुला ॥१३॥

जगाम सा अपि अनाहूता सती तु स्व पितुः गृहम् ।
ताभ्यः हीनाम् पिता चक्रे सत्याः पूजाम् असम्मताम् ।
ततस् अब्रवीत् सा पितरम् देवी क्रोध समाकुला ॥१३॥

सत्युवाच यवीयसीभ्यः श्रेष्ठाऽहं किं न पूजसि मां प्रभो ।
असत्कृतामवस्थां यः कुतवानसि गर्हिताम् ।
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा च मां त्वं सत्कर्त्तुमर्हसि ॥१४॥

सती उवाच यवीयसीभ्यः श्रेष्ठा अहम् किम् न पूजसि माम् प्रभो ।
असत्कृताम् अवस्थाम् यः कुतवान् असि गर्हिताम् ।
अहम् ज्येष्ठा वरिष्ठा च माम् त्वम् सत्कर्त्तुम् अर्हसि ॥१४॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्ताऽब्रवादनां दक्षः संरक्तलोचनः ॥१५॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्ता अब्रवादनाम् दक्षः संरक्त लोचनः ॥१५॥

दक्ष उवाच त्वत्तः श्रेष्ठा वरिष्ठाश्च पूज्या बालाः सुता मम ।
तासां ये चैव भर्त्तारस्ते मे बहुमताः सति ॥१६॥

दक्ष उवाच त्वत्तः श्रेष्ठा वरिष्ठाः च पूज्या बालाः सुता मम ।
तासाम् ये च एव भर्त्तारः ते मे बहु मताः सति ॥१६॥

ब्रह्मिष्ठाश्च व्रतस्थाश्च महायोगाः सुधार्म्मिकाः ।
गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्व्वे ते त्र्यम्बकात् सति ॥१७॥

ब्रह्मिष्ठाः च व्रत स्थाः च महा योगाः सु धार्म्मिकाः ।
गुणैः च एव अधिकाः श्लाघ्याः सर्व्वे ते त्र्यम्बकात् सति ॥१७॥

वसिष्ठोऽत्रिः पुलस्त्यश्च अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
भृगुर्मरीचिश्च तथा श्रेष्ठा जामातरो मम ॥१८॥

वसिष्ठः अत्रिः पुलस्त्यः च अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
भृगुः मरीचिः च तथा श्रेष्ठा जामातरः मम ॥१८॥

तैश्चापि स्पर्द्धते शर्व्वः सर्व्वे ते चैव तं प्रति ।
तेन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ॥१९॥

तैः च अपि स्पर्द्धते शर्व्वः सर्व्वे ते च एव तम् प्रति ।
तेन त्वाम् न बुभूषामि प्रतिकूलः हि मे भवः ॥१९॥

इत्युक्तवांस्तदा दक्षः सम्प्रमूढेन चेतसा ।
शापार्थमात्मनश्चैव येनोक्ता वै महर्षयः ।
तथोक्ता पितरं सा वै क्रुद्धा देवी तमब्रवीत ॥२०॥

इति उक्तवान् तदा दक्षः सम्प्रमूढेन चेतसा ।
शाप अर्थम् आत्मनः च एव येन उक्ता वै महा ऋषयः ।
तथा उक्ता पितरम् सा वै क्रुद्धा देवी तम् अब्रवीत ॥२०॥

सत्युवाच वाङमनः कर्म्मभिर्यस्माददुष्टां मां विगर्हसि ।
तस्मात्त्यजाम्यहं दहामम तात तवाऽऽमजम् ॥२१॥

सती उवाच वाङमनः कर्म्मभिः यस्मात् अदुष्टाम् माम् विगर्हसि ।
तस्मात् त्यजामि अहम् दहामम तात तवा अअमजम् ॥२१॥

ब्रह्मोवाच ततस्तेनापमानेन सती दुःखादमर्षिता ।
अब्रवीद्वचनं देवी नास्कृत्य स्वयम्भव ॥२२॥

ब्रह्मा उवाच ततस् तेन अपमानेन सती दुःखात् अमर्षिता ।
अब्रवीत् वचनम् देवी न आस्कृत्य स्वयम् भव ॥२२॥

सत्युवाच येनाहमपदेहा वे पुनर्देहेन भास्वता ।
तत्राप्यहमसम्मूढा सम्भूता धार्म्मिकी पुनः ।
गच्छेयं धर्म्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धीमतः ॥२३॥

सती उवाच येन अहम् अपदेहा वे पुनर् देहेन भास्वता ।
तत्र अपि अहम् असम्मूढा सम्भूता धार्म्मिकी पुनर् ।
गच्छेयम् धर्म्म पत्नी त्वम् त्र्यम्बकस्य एव धीमतः ॥२३॥

ब्रह्मोवाच तत्रैवाथ समासीना रुष्टाऽऽत्मानं समादधे ।
धारयामास चाऽऽग्नेयीं धारणामात्मनाऽऽत्मनि ॥२४॥

ब्रह्मा उवाच तत्र एव अथ समासीना रुष्टा अअत्मानम् समादधे ।
धारयामास चा अअग्नेयीम् धारणाम् आत्मना अअत्मनि ॥२४॥

ततः स्वात्मानमुत्थाप्य वायुना समुदीरितः ।
सर्व्वाङ्गेभ्यो विनिःसृत्य वह्निर्भस्म चकार ताम् ॥२५॥

ततस् स्व आत्मानम् उत्थाप्य वायुना समुदीरितः ।
सर्व्व अङ्गेभ्यः विनिःसृत्य वह्निः भस्म चकार ताम् ॥२५॥

तदुपश्रुत्य निधनं देव्याः स शूलधृक् ।
संवादञ्च तयोर्बृद्‌ध्वा याथातथ्येन शङ्करः ।
दक्षस्य च विनाशाय चुकोप भगवान् प्रभुः ॥२६॥

तत् उपश्रुत्य निधनम् देव्याः स शूलधृक् ।
संवादञ्च तयोः बृत् ‌dhvā याथातथ्येन शङ्करः ।
दक्षस्य च विनाशाय चुकोप भगवान् प्रभुः ॥२६॥

श्रीशङ्कर उवाच यस्मादवमता दक्ष सहसैवाऽऽगता सती ।
प्रशस्ताश्चेतराः सर्व्वास्त्वित्सुता भर्त्तृभिः सह ॥२७॥

श्री शङ्कर उवाच यस्मात् अवमता दक्ष सहसा एवा अअगता सती ।
प्रशस्ताः च इतराः सर्व्वास्त्विद् सुता भर्त्तृभिः सह ॥२७॥

तस्माद्वैवस्वते प्राप्ते पुनरेते महर्षयः ।
उत्पत्स्यन्ति द्वितीये वै तव यज्ञे ह्ययोनिजाः ॥२८॥

तस्मात् वैवस्वते प्राप्ते पुनर् एते महा ऋषयः ।
उत्पत्स्यन्ति द्वितीये वै तव यज्ञे हि अयोनिजाः ॥२८॥

हुते वै ब्रह्मणः सत्रे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
अभिव्याहृत्य सप्तर्षोन् दक्षं सोऽभ्यशपत् पुनः ॥२९॥

हुते वै ब्रह्मणः सत्रे चाक्षुषस्य अन्तरे मनोः ।
अभिव्याहृत्य सप्तर्ष ऊन् दक्षम् सः अभ्यशपत् पुनर् ॥२९॥

भविता मानुषो राजा चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पत्रश्चापि प्रचेतसः ॥३०॥

भविता मानुषः राजा चाक्षुषस्य अन्तरे मनोः ।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पत्रः च अपि प्रचेतसः ॥३०॥

दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मारिषायां जनिष्यसि ।
कन्यायां शाखिनाञ्चैव प्राप्ते वै चाक्षुषान्तरे ॥३१॥

दक्ष इति एव नाम्ना त्वम् मारिषायाम् जनिष्यसि ।
कन्यायाम् शाखिनान् च एव प्राप्ते वै चाक्षुष अन्तरे ॥३१॥

अहं इत्येव नाम्ना त्वं मारिषायां जनिष्यसि ।
कन्यायां शाखिनाञ्चैव प्राप्ते वै चाक्षुषान्तरे ।
ततो वै व्याहृतो दक्षो रुद्रं सोऽभ्यशपत् पुनः ॥३३॥

अहम् इति एव नाम्ना त्वम् मारिषायाम् जनिष्यसि ।
कन्यायाम् शाखिनान् च एव प्राप्ते वै चाक्षुष अन्तरे ।
ततस् वै व्याहृतः दक्षः रुद्रम् सः अभ्यशपत् पुनर् ॥३३॥

दक्ष उवाच यस्मात्त्वं मत्कृते क्रूर ऋषीन् व्याहृतवानसि ।
तस्मात् सार्द्ध सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वै द्विजाः ॥३४॥

दक्ष उवाच यस्मात् त्वम् मद् कृते क्रूर ऋषीन् व्याहृतवान् असि ।
तस्मात् सार्द्ध सुरैः यज्ञे न त्वाम् यक्ष्यन्ति वै द्विजाः ॥३४॥

कृत्वाऽऽहुतिं तव क्रूर स्पृशन्ति कर्म्मसु ।
इहैव वत्स्यसे लोके दिवं हित्वाऽऽयुगक्षयात् ।
ततो देवैस्तु ते सार्द्धं न तु पूजा भविष्यति ॥३५॥

कृत्वा अअहुतिम् तव क्रूर स्पृशन्ति कर्म्मसु ।
इह एव वत्स्यसे लोके दिवम् हित्वा अअयुग क्षयात् ।
ततस् देवैः तु ते सार्द्धम् न तु पूजा भविष्यति ॥३५॥

चातुर्व्वर्ण्यन्तु देवानां ते चाप्येकत्र भुञ्जते ।
न भोक्ष्ये सहितस्तैस्तु ततो भोक्ष्याम्यहं पृथक् ॥३६॥

चातुर्व्वर्ण्यन्तु देवानाम् ते च अपि एकत्र भुञ्जते ।
न भोक्ष्ये सहितः तैः तु ततस् भोक्ष्यामि अहम् पृथक् ॥३६॥

सर्वेषाञ्चैव लोकानामादिर्भूर्लोंक उच्यते ।
तमहं धारयाम्येकः स्वेच्छया न तवाऽऽ५याः ॥३७॥

सर्वेषान् च एव लोकानाम् आदिः भूः ल्ॐक उच्यते ।
तम् अहम् धारयामि एकः स्व इच्छया न तवा aa५yāḥ ॥३७॥

तस्मिन् धृते सर्व्व (स्वर्ग) लोकाः सर्व्वे तिष्ठन्ति शास्वताः ।
तस्मादहं वसामीह सततं न तवाज्ञया ॥३८॥

तस्मिन् धृते सर्व्व (svarga) लोकाः सर्व्वे तिष्ठन्ति शास्वताः ।
तस्मात् अहम् वसामि इह सततम् न तव आज्ञया ॥३८॥

ब्रह्मोवाच ततोऽभिव्याहृतो दक्षो रुद्रेणामिततेजसा ।
स्वायम्भुवीं तनुं त्वक्त्वा उत्पन्नो मानुषेष्विह ॥३९॥

ब्रह्मा उवाच ततस् अभिव्याहृतः दक्षः रुद्रेण अमित तेजसा ।
स्वायम्भुवीम् तनुम् त्वक्त्वा उत्पन्नः मानुषेषु इह ॥३९॥

यदागृहपतिर्दक्षो यज्ञानामीश्वरः प्रभुः ।
समस्तेनेह यज्ञेन सोऽयजद्‌दैवतैः सह ॥४०॥

यदा गृहपतिः दक्षः यज्ञानाम् ईश्वरः प्रभुः ।
समस्तेन इह यज्ञेन सः अयजत् ‌daivataiḥ सह ॥४०॥

अथ देवी सती (यत्ते) जज्ञे प्राप्ते वैवस्वतेऽन्तरे ।
मेनायां तामुमां देवीं जनयामास सैलराट् ॥४१॥

अथ देवी सती (yatte) जज्ञे प्राप्ते वैवस्वते अन्तरे ।
मेनायाम् ताम् उमाम् देवीम् जनयामास सैलराज् ॥४१॥

सा तु देवी सती पूर्व्वमासीत् पस्चादुमाऽभवत् ।
सहव्रता भवस्यैषा नेतया मुच्यते भवः ॥४२॥

सा तु देवी सती पूर्व्वम् आसीत् पस्चात् उमाअभवत् ।
सह व्रता भवस्य एषा नेतया मुच्यते भवः ॥४२॥

यावदिच्छति संस्थानं प्रभुर्मन्वन्तरेष्विह ।
मारीचं कस्यपं देवी यथाऽदितिरनुव्रताः ॥४३॥

यावत् इच्छति संस्थानम् प्रभुः मन्वन्तरेषु इह ।
मारीचम् कसि अपम् देवी यथा अदितिः अनुव्रताः ॥४३॥

साऽद्धै नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ।
विष्णुं कीर्त्तिरुषा सूर्य्यं वसिष्ठं चाप्यरुन्धती ॥४४॥

सा अद्धै नारायणम् श्रीः तु मघवन्तम् शची यथा ।
विष्णुम् कीर्त्तिरुषा सूर्य्यम् वसिष्ठम् च अपि अरुन्धती ॥४४॥

नैतांस्तु विजहत्येता भर्त्तृन् देव्यः कथञ्चन ।
एवं प्राचेतसो दक्षो जज्ञे वै चाक्षुषेऽन्तरे ॥४५॥

न एतान् तु विजहति एता भर्त्तृन् देव्यः कथञ्चन ।
एवम् प्राचेतसः दक्षः जज्ञे वै चाक्षुषे अन्तरे ॥४५॥

प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चापि प्रचेतसाम् ।
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां पुनर्ननृप ॥४६॥

प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रः च अपि प्रचेतसाम् ।
दशभ्यः तु प्रचेतोभ्यः मारिषायाम् पुनर् ननृप ॥४६॥

जज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयमिति नः श्रुतम् ।
भृग्वादयस्तु ते सर्व्वे जज्ञिरे वै महर्षयः ॥४७॥

जज्ञे रुद्र अभिशापेन द्वितीयम् इति नः श्रुतम् ।
भृगु आदयः तु ते सर्व्वे जज्ञिरे वै महा ऋषयः ॥४७॥

आद्ये त्रेतायुगे पूर्व्वै मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
देवस्य महतो यज्ञे वारुणीं बिभ्रतस्तनुम् ॥४८॥

आद्ये त्रेता युगे पूर्व्वै मनोः वैवस्वतस्य ह ।
देवस्य महतः यज्ञे वारुणीम् बिभ्रतः तनुम् ॥४८॥

इत्येषोऽनुशयो ह्यासीत्तयोर्जात्यन्तरं गतः ।
प्रजापतेश्च दक्षस्य त्र्यम्बकस्य च धीमतः ॥४९॥

इति एषः अनुशयः हि आसीत् तयोः जाति अन्तरम् गतः ।
प्रजापतेः च दक्षस्य त्र्यम्बकस्य च धीमतः ॥४९॥

तस्मान्नानुशयः कार्य्यों वरेष्विह कदाचन ।
जात्यन्तरगतस्यापि भावितस्य शुभाशुभैः ।
जन्तोर्न भूतये ख्यातिस्तन्न कार्य्यं विजानता ॥५०॥

तस्मात् न अनुशयः कार्य्योम् वरेषु इह कदाचन ।
जाति अन्तर गतस्य अपि भावितस्य शुभ अशुभैः ।
जन्तोः न भूतये ख्यातिः तत् न कार्य्यम् विजानता ॥५०॥

मुनय ऊचुः कथं रोषेण स पूर्व्वं दक्षस्य दुहिता सती ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जाता गिरिराजगृहे प्रभो ॥५१॥

मुनय ऊचुः कथम् रोषेण स पूर्व्वम् दक्षस्य दुहिता सती ।
त्यक्त्वा देहम् पुनर् जाता गिरि राजगृहे प्रभो ॥५१॥

देहान्तरे कथं तस्याः पूर्व्वदेहो भभूव ह ।
भवेन सह संयोगः संवादश्च तयोः कथम् ॥५२॥

देह अन्तरे कथम् तस्याः पूर्व्व देहः भभूव ह ।
भवेन सह संयोगः संवादः च तयोः कथम् ॥५२॥

स्वयंवरः कथं वृत्तस्तस्मिन् महति जन्मनि ।
विवाहश्च जगन्नाथ सर्व्वाश्चर्य्यसमन्वितः ॥५३॥

स्वयंवरः कथम् वृत्तः तस्मिन् महति जन्मनि ।
विवाहः च जगन्नाथ सर्वु आश्चर्य्य समन्वितः ॥५३॥

तत्सर्व्वं विस्तराद्‌ब्रह्मन् वक्तुमर्हसि साम्प्रतम् ।
श्रोतुमिच्छामहे पुण्यां कथां चातिमनोहराम् ॥५४॥

तत् सर्व्वम् vistarād‌brahman वक्तुम् अर्हसि साम्प्रतम् ।
श्रोतुम् इच्छामहे पुण्याम् कथाम् च अति मनोहराम् ॥५४॥

ब्रह्मोवाच श्रृषुध्वं मुनिशाद्‌र्दूलाः कथां पापप्रणाशिनीम् ।
उमाशङ्करयोः पुण्यां सर्व्वकामफलप्रदाम् ॥५५॥

ब्रह्मा उवाच श्रृषुध्वम् muniśād‌rdūlāḥ कथाम् पाप प्रणाशिनीम् ।
उमा शङ्करयोः पुण्याम् सर्व्वकाम फल प्रदाम् ॥५५॥

कदाचित् स्वगृहात् प्राप्तं कश्यपं द्विपदां वरम् ।
अपृच्छद्धिमवान् वृत्तं लोके ख्यातिकरं हितम् ॥५६॥

कदाचिद् स्व गृहात् प्राप्तम् कश्यपम् द्विपदाम् वरम् ।
अपृच्छत् हिमवान् वृत्तम् लोके ख्याति करम् हितम् ॥५६॥

केनाक्षयाश्च लोकाः स्युः ख्यातिश्च परमा मुने ।
तथैव चार्च्चनीयत्वं सत्सु तत्कथयस्वस मे ॥५७॥

केन अक्षयाः च लोकाः स्युः ख्यातिः च परमा मुने ।
तथा एव च अर्च्चनीय त्वम् सत्सु तद् कथयस्वस मे ॥५७॥

कश्यप उवाच अपत्येन महाबाहो स्व्वमेतदवाप्यते ।
ममाऽऽख्यातिरपत्येन ब्रह्मणा ऋषिभिः सह ॥५८॥

कश्यप उवाच अपत्येन महा बाहो स्व्वम् एतत् अवाप्यते ।
ममा अअख्यातिः अपत्येन ब्रह्मणा ऋषिभिः सह ॥५८॥

किं न पश्यसि शैलेन्द्र यतो मां परिपृच्छसि ।
वर्त्तयिष्यामि यच्चापि यथादृष्टं पुराऽचल ॥५९॥

किम् न पश्यसि शैलेन्द्र यतस् माम् परिपृच्छसि ।
वर्त्तयिष्यामि यत् च अपि यथादृष्टम् पुरा अचल ॥५९॥

वाराणसीमहं गच्छन्नपश्यं संस्थितं दिवि ।
विमानं सुनवं दिव्यमनौपम्यं महर्द्धिमत् ॥६०॥

वाराणसीम् अहम् गच्छन् अपश्यन् संस्थितम् दिवि ।
विमानम् सुनवम् दिव्यम् अनौपम्यम् महा ऋद्धिमत् ॥६०॥

तस्याधस्तादार्त्तनादं गर्त्तस्थाने श्रृणोम्यहम् ।
तमहं तपसा ज्ञात्वा तत्रैवान्तर्हितः स्थितः ॥६१॥

तस्य अधस्तात् आर्त्त नादम् गर्त्त स्थाने श्रृणोमि अहम् ।
तम् अहम् तपसा ज्ञात्वा तत्र एव अन्तर्हितः स्थितः ॥६१॥

अथागात्तत्र शैलेन्द्र विप्रो नियमवान् शुचिः ।
दीर्थाभिषेकपूतात्मा परे तपसि संस्थितः ॥६२॥

अथ अगात् तत्र शैलेन्द्र विप्रः नियमवान् शुचिः ।
दीर्थ अभिषेक पूत आत्मा परे तपसि संस्थितः ॥६२॥

अथ स प्रजमानस्तु व्याघ्रेणाऽऽभीषितो द्विजः ।
विवेश तं तदा देशं स गर्तो यत्र भूधर ॥६३॥

अथ स प्रजमानः तु व्याघ्रेणा अअभीषितः द्विजः ।
विवेश तम् तदा देशम् स गर्तः यत्र भूधर ॥६३॥

गर्त्तायां वीरणस्तम्बे लम्बमानांस्तदा मुनीन् ।
अपश्यदार्त्तोदुःखार्त्तांस्तानपृच्छच्च स द्विजः ॥६४॥

गर्त्तायाम् वीरण स्तम्बे लम्बमानान् तदा मुनीन् ।
अपश्यत् आर्त्तः दुःख आर्त्तान् तान् अपृच्छत् च स द्विजः ॥६४॥

द्विज उवाच के यूयं वीरणस्तम्बे लम्बमाना ह्यधोमुखाः ।
दुःखिताः केन मोक्षश्च युष्माकं भविताऽनघाः ॥६५॥

द्विज उवाच के यूयम् वीरण स्तम्बे लम्बमाना हि अधोमुखाः ।
दुःखिताः केन मोक्षः च युष्माकम् भविता अनघाः ॥६५॥

पितर ऊचुः वयं ते कृतपुण्यस्य पितरः सपितामहाः ।
प्रपितामहाश्च क्लिश्यामस्तव दुष्टेन कर्म्मणा ॥६६॥

पितर ऊचुः वयम् ते कृत पुण्यस्य पितरः स पितामहाः ।
प्रपितामहाः च क्लिश्यामः तव दुष्टेन कर्म्मणा ॥६६॥

नरकोऽयं महाभाग गर्त्तरूपेण संस्थितः ।
त्वं चापि वीरणस्तम्बस्त्वयि लम्बामहे वयम् ॥६७॥

नरकः अयम् महाभाग गर्त्त रूपेण संस्थितः ।
त्वम् च अपि वीरण स्तम्बः त्वयि लम्बामहे वयम् ॥६७॥

यावत्त्वं जीवसे विप्र तावदेव वयं स्थिताः ।
मृते त्वयि गमिष्यामो नरकं पापचेतसः ॥६८॥

यावत् त्वम् जीवसे विप्र तावत् एव वयम् स्थिताः ।
मृते त्वयि गमिष्यामः नरकम् पाप चेतसः ॥६८॥

यदि त्वं दारसंयोगं कृत्वापत्यं गुणोत्तरम् ।
उत्पादयसि तेनास्मान् मुच्येम वयमेनसः ॥६९॥

यदि त्वम् दार संयोगम् कृत्वा अपत्यम् गुण उत्तरम् ।
उत्पादयसि तेन अस्मान् मुच्येम वयमेनसः ॥६९॥

नान्येन तपसा पुत्र तीर्थानाञ्च फलेन च ।
एतत् कुरु महाबुद्धे तारयस्व पितृन् भयात् ॥७०॥

न अन्येन तपसा पुत्र तीर्थ अनाञ्च फलेन च ।
एतत् कुरु महाबुद्धे तारयस्व पितृन् भयात् ॥७०॥

कश्यप उवाच स तथेति प्रतिज्ञाय आराध्य वृषभध्वजम् ।
पितृन् गर्त्तात्समुद्धृत्य गणपान् प्रचाकार ह ॥७१॥

कश्यप उवाच स तथा इति प्रतिज्ञाय आराध्य वृषभध्वजम् ।
पितृन् गर्त्तात् समुद्धृत्य गणपान् प्रचाकार ह ॥७१॥

स्वयं रुद्रस्य दयितः सुवेशो नाम नामतः ।
सम्मतो बलवांश्चैव रुद्रस्य गणपोऽभवत् ॥७२॥

स्वयम् रुद्रस्य दयितः सुवेशः नाम नामतः ।
सम्मतः बलवान् च एव रुद्रस्य गणपः अभवत् ॥७२॥

तस्मात् कृत्वा तपो घोरमपत्यं गुणवद्‌भृशम् ।
उत्पादयस्व शैलेन्द्र सुतां त्वं वरवर्णिनीम् ॥७३॥

तस्मात् कृत्वा तपः घोरम् अपत्यम् गुणवत् ‌bhṛśam ।
उत्पादयस्व शैलेन्द्र सुताम् त्वम् वरवर्णिनीम् ॥७३॥

ब्रह्मोवाच स एवमुक्त्वा ऋषिणा शैलेन्द्रो नियमस्थितः ।
तपश्चकाराप्यतुलं येन तुष्टिरभून्मम ॥७४॥

ब्रह्मा उवाच स एवम् उक्त्वा ऋषिणा शैलेन्द्रः नियम स्थितः ।
तपः चकार अपि अतुलम् येन तुष्टिः अभूत् मम ॥७४॥

तदा तमुत्पपाताहं वरदोऽस्मीति चाब्रवम् ।
ब्रूहि तुष्टोऽस्मि शैलेन्द्र तपसानेन सुव्रत ॥७५॥

तदा तम् उत्पपात अहम् वर दः अस्मि इति च अब्रवम् ।
ब्रूहि तुष्टः अस्मि शैलेन्द्र तपसा अनेन सुव्रत ॥७५॥

हिमवानुवाच भगवन् पुत्रमिच्छामि गुणैः सर्व्वैरलङ्कृतम् ।
एवं वरं प्रयच्छस्व यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो ॥७६॥

हिमवान् उवाच भगवन् पुत्रम् इच्छामि गुणैः सर्व्वैः अलङ्कृतम् ।
एवम् वरम् प्रयच्छस्व यदि तुष्टः असि मे प्रभो ॥७६॥

ब्रह्मोवाच तस्य तद्वचनं श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
तदा तस्मै वरं चाहं दत्तवान्मनसेप्सितम् ॥७७॥

ब्रह्मा उवाच तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
तदा तस्मै वरम् च अहम् दत्तवान् मनसा ईप्सितम् ॥७७॥

कन्या भवित्री शैलेन्द्र तपसाऽनेन सुव्रत ।
यस्याः प्रभावात्सर्व्वत्र कीर्त्तिमाप्स्यसि शोभनाम् ॥७८॥

कन्या भवित्री शैलेन्द्र तपसा अनेन सुव्रत ।
यस्याः प्रभावात् सर्वु अत्र कीर्त्तिम् आप्स्यसि शोभनाम् ॥७८॥

अर्च्चितः सर्व्वदेवानां तीर्थकोटिसमावृतः ।
पावनश्चैव पुण्येन देवानामपि सर्व्वतः ॥७९॥

अर्च्चितः सर्व्व देवानाम् तीर्थ कोटि समावृतः ।
पावनः च एव पुण्येन देवानाम् अपि सर्व्वतः ॥७९॥

ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये चात्र ततः शुभे ॥८०॥

ज्येष्ठा च सा भवित्री ते अन्ये च अत्र ततस् शुभे ॥८०॥

सोऽपि कालेन शैलेन्द्रो मेनायामुदपादयत् ।
अपर्णामेकपर्णाञ्च तथा चैवैकपाटलाम् ॥८१॥

सः अपि कालेन शैलेन्द्रः मेनायाम् उदपादयत् ।
अपर्णाम् एक पर्णाञ्च तथा च एव एक पाटलाम् ॥८१॥

न्यग्रोधमेकपर्णन्तु पाटलञ्चैकपाटलाम् ।
अशित्वा त्वेकपर्णान्तु अनिकेतस्तपोऽचरत् ॥८२॥

न्यग्रोधम् एकपर्णन्तु पाट लञ्च एक पाटलाम् ।
अशित्वा तु एक पर्ण अन्तु अनिकेतः तपः अचरत् ॥८२॥

शतं वर्षसहस्राणां दुश्चरं देवदानवैः ।
आहारमेकपर्णं तु एकपर्णा समाचरत् ॥८३॥

शतम् वर्ष सहस्राणाम् दुश्चरम् देव दानवैः ।
आहारम् एक पर्णम् तु एकपर्णा समाचरत् ॥८३॥

पाटलेन तथैकेन विदधे चैकपाटला ।
पूर्णे वर्षसहस्रे तु आहारं ताः प्रचक्रतुः ॥८४॥

पाटलेन तथा एकेन विदधे च एकपाटला ।
पूर्णे वर्ष सहस्रे तु आहारम् ताः प्रचक्रतुः ॥८४॥

अपर्णा तु निराहारा तां माता प्रत्यभाषत ।
निषेधयन्ती चोमेति मातृस्नेहेन दुःखिता ॥८५॥

अपर्णा तु निराहारा ताम् माता प्रत्यभाषत ।
निषेधयन्ती चोम इति मातृ स्नेहेन दुःखिता ॥८५॥

सा तथोक्ता तया मात्रा देवी दुश्चरचारिणी ।
तेनैव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुरपूजिता ॥८६॥

सा तथा उक्ता तया मात्रा देवी दुश्चर चारिणी ।
तेन एव नाम्ना लोकेषु विख्याता सुर पूजिता ॥८६॥

एतत्तु त्रिकुमारीकं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
एतासां तपसां वृत्तं यावद्‌भूमिर्धरिष्यति ॥८७॥

एतत् तु त्रिकुमारीकम् जगत् स्थावर जङ्गमम् ।
एतासाम् तपसाम् वृत्तम् यावत् ‌bhūmiḥ धरिष्यति ॥८७॥

तपःशरीरास्ताः सर्व्वास्तिस्रो योगं समाश्रिताः ।
सर्व्वाश्चैव महाभागास्तता च स्थिरयौवना ॥८८॥

तपः शरीराः ताः सर्व्वास्तिस्रः योगम् समाश्रिताः ।
सर्व्वाः च एव महाभागाः तता च स्थिर यौवना ॥८८॥

ता लोकमातरश्चैव ब्रह्मचारिण्य एव च ।
अनुगृह्णन्ति लोकांश्च तपसा स्वेन सर्व्वदा ॥८९॥

ता लोक मातरः च एव ब्रह्मचारिण्य एव च ।
अनुगृह्णन्ति लोकान् च तपसा स्वेन सर्व्वदा ॥८९॥

उमा तासां वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी ।
महायोगबलोपेता महादेवमुपस्थिता ॥९०॥

उमा तासाम् वरिष्ठा च ज्येष्ठा च वरवर्णिनी ।
महा योग बल उपेता महादेवम् उपस्थिता ॥९०॥

दत्तकश्चोशना तस्य पुत्रः स भृगुनन्दनः ।
आसीत्तस्यैकपर्णा तु देवलं सुषुवे सुतम् ॥९१॥

दत्तकः च उशना तस्य पुत्रः स भृगुनन्दनः ।
आसीत् तस्य एकपर्णा तु देवलम् सुषुवे सुतम् ॥९१॥

या तु तासां कुमारीणां तृतीया ह्येकपाटला ।
पुत्रं सा तमलर्कस्य जैगीषव्यमुपस्थिता ॥९२॥

या तु तासाम् कुमारीणाम् तृतीया हि एक पाटला ।
पुत्रम् सा तम् अलर्कस्य जैगीषव्यम् उपस्थिता ॥९२॥

तस्याश्च शङ्खलिखितौ स्मृतौ पुत्रावयोनिजौ ।
उमा तु या मया तुभ्यं कीर्त्तिता वरवर्णिनो ॥९३॥

तस्याः च शङ्ख लिखितौ स्मृतौ पुत्रौ अयोनिजौ ।
उमा तु या मया तुभ्यम् कीर्त्तिता वरवर्णिनो ॥९३॥

अथ तस्यास्तपोयोगात्त्रैलोक्यमखिलं तदा ।
प्रधूपितमिहाऽऽलक्ष्य वचस्तामहमब्रवम् ॥९४॥

अथ तस्याः तपः योगात् त्रैलोक्यम् अखिलम् तदा ।
प्रधूपितम् इहा अअलक्ष्य वचः ताम् अहम् अब्रवम् ॥९४॥

देवि किं तपसा लोकांस्तापयिष्यसि शोभने ।
त्वया सृष्टमिदं सर्व्वं मा कृत्वा तद्विनाशय ॥९५॥

देवि किम् तपसा लोकान् तापयिष्यसि शोभने ।
त्वया सृष्टम् इदम् सर्व्वम् मा कृत्वा तत् विनाशय ॥९५॥

त्वं हि धारयसे लोकानिमान् सर्व्वान् स्वतेजसा ।
ब्रूहि किं ते जगन्मातः प्रार्थितं सम्प्रतोह नः ॥९६॥

त्वम् हि धारयसे लोकान् इमान् सर्व्वान् स्व तेजसा ।
ब्रूहि किम् ते जगन्मातर् प्रार्थितम् सम्प्रतोह नः ॥९६॥

देव्युवाच यदर्थं तपसो ह्यस्य चरणं मे पितामह ।
त्वमेव तद्विजानीषे ततः पृच्छसि किं पुनः ॥९७॥

देवी उवाच यद् अर्थम् तपसः हि अस्य चरणम् मे पितामह ।
त्वम् एव तत् विजानीषे ततस् पृच्छसि किम् पुनर् ॥९७॥

ब्रह्मोवाच ततस्तामब्रवं चाहं यदर्थं तप्यसे शुभे ।
स त्वां स्वयमुपागम्य इहैव वरयिष्यति ॥९८॥

ब्रह्मा उवाच ततस् ताम् अब्रवम् च अहम् यद् अर्थम् तप्यसे शुभे ।
स त्वाम् स्वयम् उपागम्य इह एव वरयिष्यति ॥९८॥

शर्व्वं एव पतिः श्रेष्ठः सर्व्वलोकेश्वरेश्वरः ।
वयं सदैव यस्येमे वश्या वै किङ्कराः शुभे ॥९९॥

शर्व्वम् एव पतिः श्रेष्ठः सर्वु अलोक ईश्वर ईश्वरः ।
वयम् सदा एव यस्य इमे वश्या वै किङ्कराः शुभे ॥९९॥

स देवदेवः परमेश्वरः स्वयं, स्वयम्बुरायास्यति देवि तेऽन्तिकम् ।
उदाररूपो विकृतादिरूपः, समानरूपोऽपि न यस्य कस्यचित् ॥१००॥

स देवदेवः परमेश्वरः svayaṃ, स्वयम्बुः आयास्यति देवि ते अन्तिकम् ।
उदार रूपः विकृत आदि rūpaḥ, समान रूपः अपि न यस्य कस्यचिद् ॥१००॥

महेश्वरः पर्व्वतलोकवासी, चराचरेशः प्रथमोऽप्रमेयः ।
विनेन्दुना हीन्द्रसमानवर्च्चसा, विभीषणं रूपमिवास्तितो यः ॥१०१॥

महेश्वरः पर्व्वत लोक vāsī, चराचर ईशः प्रथमः अप्रमेयः ।
विना इन्दुना हि इन्द्र समान varccasā, विभीषणम् रूपम् इव अस्तितः यः ॥१०१॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३५ ॥पारवत्युपाख्यान-वर्णनम् ब्रह्मोवाच ततस्तामब्रुवन् देवास्तदा गत्वा तु सुन्दरीम् ।
देवीं शीघ्रेण कालेन धूर्ज्जटिर्निललोहितः ॥१॥

पारवति उपाख्यान वर्णनम् ब्रह्मा उवाच ततस् ताम् अब्रुवन् देवाः तदा गत्वा तु सुन्दरीम् ।
देवीम् शीघ्रेण कालेन धूर्त् जटिः निललोहितः ॥१॥

स भर्त्ता तव देवेशो भविता मा तपः कृथाः ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य देवा विप्रा गिरेः सुताम् ॥२॥

स भर्त्ता तव देवेशः भविता मा तपः कृथाः ।
ततस् प्रदक्षिणीकृत्य देवाः विप्रा गिरेः सुताम् ॥२॥

जग्मुश्चादर्शनं तस्याः सा चापि विरराम ह ।
सा देवीं सूक्तमित्येवमुक्त्वा स्वस्याश्रमे शुभे ॥३॥

जग्मुः च अदर्शनम् तस्याः सा च अपि विरराम ह ।
सा देवीम् सूक्तम् इति एवम् उक्त्वा स्वस्य आश्रमे शुभे ॥३॥

द्वारि जातमशोकञ्च समुपाश्रित्य चास्थिता ।
अथागाच्चन्द्रतिलकस्त्रिदशर्त्तिहरो हरः ॥४॥

द्वारि जातम् अशोकञ्च समुपाश्रित्य च आस्थिता ।
अथ अगात् चन्द्रतिलकः त्रिदश ऋत्ति हरः हरः ॥४॥

विकृतं रूपमास्थाय ह्रस्वो बाहुक एव च ।
विभग्ननासिको भूत्वा कुब्जः केशान्तपिङ्गलः ॥५॥

विकृतम् रूपम् आस्थाय ह्रस्वः बाहुक एव च ।
विभग्न नासिकः भूत्वा कुब्जः केशान्त पिङ्गलः ॥५॥

उचाव विकृतास्यश्च देवि त्वां वरयाम्यहम् ।
अथोमा योगसंसिद्धा ज्ञात्वा शङ्करमागतम् ॥६॥

उचाव विकृत आस्यः च देवि त्वाम् वरयामि अहम् ।
अथ उमा योग संसिद्धा ज्ञात्वा शङ्करम् आगतम् ॥६॥

अन्तर्भावविशुद्धात्मा कृपानुष्ठानलिप्सया ।
तमुवाचार्घ्यपाद्याभ्यां मधुपर्केण चैव ह ॥७॥

अन्तर्भाव विशुद्ध आत्मा कृपा अनुष्ठान लिप्सया ।
तम् उवाच अर्घ्य पाद्याभ्याम् मधुपर्केण च एव ह ॥७॥

सम्पूज्य सुमनोभिस्तं ब्राह्मणं ब्राह्मणप्रिया ॥८॥

सम्पूज्य सुमनोभिः तम् ब्राह्मणम् ब्राह्मणप्रिया ॥८॥

देव्युवाच भगवन्न स्वतन्त्राहं पिता मे त्वग्रणीर्गृहे ।
स प्रभुर्म्मम दाने वै कन्याहं द्विजपुङ्गव ॥९॥

देवी उवाच भगवत् न स्वतन्त्रा अहम् पिता मे तु अग्रणीः गृहे ।
स प्रभुः म्मम दाने वै कन्या अहम् द्विज पुङ्गव ॥९॥

गत्वा याचस्व पितरं मम शैलेन्द्रमव्ययम् ।
स चेद्ददाति मां विप्र तुभ्यं तदुचितं मम ॥१०॥

गत्वा याचस्व पितरम् मम शैलेन्द्रम् अव्ययम् ।
स चेद् ददाति माम् विप्र तुभ्यम् तद् उचितम् मम ॥१०॥

ब्रह्मोवाच ततः स भगवान् देवस्तथैव विकृतः प्रभुः ।
उवाच शैलराजानं सुतां मे यच्छ शैलराट् ॥११॥

ब्रह्मा उवाच ततस् स भगवान् देवः तथा एव विकृतः प्रभुः ।
उवाच शैलराजानम् सुताम् मे यच्छ शैलराज् ॥११॥

स तं विकृतरूपेण ज्ञात्वा रुद्रमथाव्ययम् ।
भीतः शापाच् विमना इदं वचनमब्रवीत् ॥१२॥

स तम् विकृत रूपेण ज्ञात्वा रुद्रम् अथ अव्ययम् ।
भीतः शापात् विमना इदम् वचनम् अब्रवीत् ॥१२॥

शैलेन्द्र उवाच भगवन्नावमन्येऽहं ब्राह्मणान् भुवि देवताः ।
मनीषितन्तु यत् पूर्व्वं तच्छृणुष्व महामते ॥१३॥

शैलेन्द्र उवाच भगवत् न अवमन्ये अहम् ब्राह्मणान् भुवि देवताः ।
मनीषितन्तु यत् पूर्व्वम् तत् शृणुष्व महामते ॥१३॥

स्वयंवरो मे दुहितुर्भविता विप्रपूजितः ।
वरयेद्यं स्वयं तत्र स भर्त्तस्या भविष्यति ॥१४॥

स्वयंवरः मे दुहितुः भविता विप्र पूजितः ।
वरयेत् यम् स्वयम् तत्र स भर्त्तस्या भविष्यति ॥१४॥

तच्छ्रुत्वा शैलवचनं भगवान् वृषभध्वजः ।
देव्य समीपमागत्य इदमाह महामनाः ॥१५॥

तत् श्रुत्वा शैल वचनम् भगवान् वृषभध्वजः ।
देव्य समीपम् आगत्य इदम् आह महामनाः ॥१५॥

शिव उवाच देवि पित्रा त्वनुज्ञातः स्वयंवर इति श्रुतिः ।
तत्र त्वं वरयित्री यं स ते भर्त्ता भवेदिति ॥१६॥

शिव उवाच देवि पित्रा तु अनुज्ञातः स्वयंवर इति श्रुतिः ।
तत्र त्वम् वरयित्री यम् स ते भर्त्ता भवेत् इति ॥१६॥

तदापृच्छ्य गमिष्यामि दुर्लभां त्वां वरानने ।
रूपवन्तं समुत्‌सृज्य वृणोष्यसदृशं कथम् ॥१७॥

तदापृच्छ्य गमिष्यामि दुर्लभाम् त्वाम् वरानने ।
रूपवन्तम् samut‌sṛjya वृणोष्य सदृशम् कथम् ॥१७॥

ब्रह्मोवाच तेनोक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तदीरितम् ।
भावञ्च रुद्रनिहितं प्रसादं मनसस्तथा ॥१८॥

ब्रह्मा उवाच तेन उक्ता सा तदा तत्र भावयन्ती तत् ईरितम् ।
भावञ्च रुद्र निहितम् प्रसादम् मनसः तथा ॥१८॥

सम्पाप्योवाच देवेशं मा तेऽभूद्‌बुद्धिरन्यथा ।
अहं त्वां वरयिष्यामि नाद्‌भुतन्तु कथञ्चन ॥१९॥

सम्पाप्य उवाच देवेशम् मा ते अभूत् ‌buddhiḥ अन्यथा ।
अहम् त्वाम् वरयिष्यामि न ad‌bhutantu कथञ्चन ॥१९॥

अथवा तेऽस्ति सन्देहो मयि विप्र कथञ्चन ।
इहैव त्वां महाभाग वरयामि मनोगतम् ॥२०॥

अथवा ते अस्ति सन्देहः मयि विप्र कथञ्चन ।
इह एव त्वाम् महाभाग वरयामि मनोगतम् ॥२०॥

ब्रह्मोवाच गुहीत्वा स्तवकं सा तु हस्ताभ्यां तत्र संस्थिता ।
स्कन्धे शम्भोः समाधाय देवी प्राह वृतोऽसि मे ॥२१॥

ब्रह्मा उवाच गुहीत्वा स्तवकम् सा तु हस्ताभ्याम् तत्र संस्थिता ।
स्कन्धे शम्भोः समाधाय देवी प्राह वृतः असि मे ॥२१॥

ततः स भगवान् देवस्तया देव्या वृतस्तदा ।
उवाच तमशोकं वै वाचा सञ्जीवयन्निव ॥२२॥

ततस् स भगवान् देवः तया देव्या वृतः तदा ।
उवाच तम् अशोकम् वै वाचा सञ्जीवयन् इव ॥२२॥

शिव उवाच यस्मात्तव सुपुण्येन स्तवकेन वृतोऽम्यहम् ।
तस्मात्त्वं जरया त्यक्तस्त्वमरः सम्भविष्यसि ॥२३॥

शिव उवाच यस्मात् तव सु पुण्येन स्तवकेन वृतः अमि अहम् ।
तस्मात् त्वम् जरया त्यक्तः तु अमरः सम्भविष्यसि ॥२३॥

कामरूपी कामपूष्पः कामदो दयितो मम् ।
सर्व्वाभरणपुष्पाढ्यः सर्व्वपुष्पफलोपगः ॥२४॥

कामरूपी काम पूष्पः काम दः दयितः मम् ।
सर्वु आभरण पुष्प आढ्यः सर्वु अ पुष्प फल उपगः ॥२४॥

सर्व्वान्नभक्षकश्चैव अमृतस्वाद एव च ।
सर्व्वगन्धश्च देवानां भविष्यसि दृढप्रियः ॥२५॥

सर्व्व अन्न भक्षकः च एव अमृत स्वाद एव च ।
सर्वु अगन्धः च देवानाम् भविष्यसि दृढप्रियः ॥२५॥

निर्भयः सर्‌ववलोकेषु भिवष्यसि सुनिर्वृतः ।
आश्रमं वेदमत्यर्थं चि६कूटेति विश्रुतम् ॥२६॥

निर्भयः sar‌u अवलोकेषु भिवष्यसि सु निर्वृतः ।
आश्रमम् वेदम् अत्यर्थम् ci६kūṭa इति विश्रुतम् ॥२६॥

यो हि यास्यति पुण्यार्थो सोऽश्वमेधमवाप्स्यति ।
यस्तु तत्र मृतश्चापि ब्रह्मलोकं स गच्छति ॥२७॥

यः हि यास्यति पुण्य अर्थः सः अश्वमेधम् अवाप्स्यति ।
यः तु तत्र मृतः च अपि ब्रह्म लोकम् स गच्छति ॥२७॥

यश्चात्र नियमैर्युक्तः प्राणान् सम्यक् परित्यजेत् ।
स देव्यास्तपसा युक्तो महागणपतिर्भवेत् ॥२८॥

यः च अत्र नियमैः युक्तः प्राणान् सम्यक् परित्यजेत् ।
स देव्याः तपसा युक्तः महागणपतिः भवेत् ॥२८॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्त्वा तदा देव आपृच्छ्य हिमवत्सुताम् ।
अन्तद्‌र्दधे जगत्‌स्रष्टा सर्व्वभूतप ईश्वरः ॥२९॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्त्वा तदा देव आपृच्छ्य हिमवत् सुताम् ।
antad‌rdadhe jagat‌sraṣṭā सर्वु अभूतप ईश्वरः ॥२९॥

सापि देवी गते तस्मिन् भगवत्यमितात्मनि ।
तत एवोन्मुखी भूत्वा शिलायां सम्बभूव ह ॥३०॥

सा अपि देवी गते तस्मिन् भगवति अमित आत्मनि ।
ततस् एव उन्मुखी भूत्वा शिलायाम् सम्बभूव ह ॥३०॥

उन्मुखी सा भवे तस्मिन् महेशे जगतां प्रभौ ।
निशेव चन्द्ररहिता न बभौ विमनास्तदा ॥३१॥

उन्मुखी सा भवे तस्मिन् महेशे जगताम् प्रभौ ।
निशा इव चन्द्र रहिता न बभौ विमनाः तदा ॥३१॥

अथ शुश्राव शब्ञ्च बालस्यार्त्स्य शैलजा ।
सरस्युदकसम्पूर्णे समीपे चाश्रमस्य च ॥३२॥

अथ शुश्राव शब्ञ्च बालस्य आर्त्स्य शैलजा ।
सरसि उदक सम्पूर्णे समीपे च आश्रमस्य च ॥३२॥

स कृत्वा बालरूपन्तु देवदेवः स्वयं शिवः ।
क्रीडाहेतोः सरोमध्ये ग्राहग्रस्तोऽभवत्तदा ॥३३॥

स कृत्वा बाल रूपन्तु देवदेवः स्वयम् शिवः ।
क्रीडा हेतोः सरः मध्ये ग्राह ग्रस्तः अभवत् तदा ॥३३॥

योगमायां समास्थाय प्रपञ्चोद्भवकारणम् ।
तद्रूपं सरसो मध्ये कृत्वैवं समभाषत ॥३४॥

योग मायाम् समास्थाय प्रपञ्च उद्भव कारणम् ।
तद् रूपम् सरसः मध्ये कृत्वा एवम् समभाषत ॥३४॥

बाल उवाच त्रातु मां कस्चिदित्याह ग्राहेम हृतचेतसम् ।
धिक्कष्टं बाल एवाहमप्राप्तार्थमनोरथः ॥३५॥

बाल उवाच त्रातु माम् कस्चित् इति आह ग्राहेम हृत चेतसम् ।
धिक् कष्टम् बाल एव अहम् अप्राप्त अर्थ मनोरथः ॥३५॥

प्रयामि निधनं वक्त्रे ग्राहस्यास्य दुरात्मनः ।
शोचामि न स्वकं देहं ग्राहग्रस्तः सुदुःखितः ॥३६॥

प्रयामि निधनम् वक्त्रे ग्राहस्य अस्य दुरात्मनः ।
शोचामि न स्वकम् देहम् ग्राह ग्रस्तः सु दुःखितः ॥३६॥

यथा शोचामि पितरं मातरञ्च तपस्विनीम् ।
ग्राहगृहीतं मां श्रुत्वा प्राप्तं निधनमुत्सुकौ ॥३७॥

यथा शोचामि पितरम् मातरञ्च तपस्विनीम् ।
ग्राह गृहीतम् माम् श्रुत्वा प्राप्तम् निधनम् उत्सुकौ ॥३७॥

प्रियपुत्रावेकपुत्रौ प्राणान् न्यूनं त्यजिष्यतः ।
अहो बत सुकष्टं वै योऽहं बालोऽकृताश्रमः ।
अन्तर्ग्राहेण ग्रस्तस्तु यास्यामि निधनं किल ॥३८॥

प्रिय पुत्रौ एक पुत्रौ प्राणान् न्यूनम् त्यजिष्यतः ।
अहो बत सु कष्टम् वै यः अहम् बालः अकृत आश्रमः ।
अन्तर् ग्राहेण ग्रस्तः तु यास्यामि निधनम् किल ॥३८॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वा तुदेवीतं नादं विप्रस्याऽऽर्त्तस्य शोभना ।
उत्थाय प्रस्थिता तत्र यत्र तिष्ठत्यसौ द्विजः ॥३९॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा तुदेवीतम् नादम् विप्रस्य आअअर्त्तस्य शोभना ।
उत्थाय प्रस्थिता तत्र यत्र तिष्ठति असौ द्विजः ॥३९॥

सापस्यदिन्दुवदना बालकं चारुरूपिणम् ।
ग्राहस्य मुखमापन्नं वेपमानमवस्थितम् ॥४०॥

सा अपस्यत् इन्दु वदना बालकम् चारु रूपिणम् ।
ग्राहस्य मुखम् आपन्नम् वेपमानम् अवस्थितम् ॥४०॥

सोऽपि ग्राहवरः श्रीमान् दृष्ट्वा देवीमुपागताम् ।
तं गृहीत्वा द्रुतं यातो मध्यं सरस एव हि ॥४१॥

सः अपि ग्राह वरः श्रीमान् दृष्ट्वा देवीम् उपागताम् ।
तम् गृहीत्वा द्रुतम् यातः मध्यम् सरस एव हि ॥४१॥

स कृष्यमाणस्तेजस्वी नादमार्त्तं तदाकरोत् ।
अथाह देवी दुःखार्त्ता बालं दृष्ट्वा ग्रहावृतम् ॥४२॥

स कृष्यमाणः तेजस्वी नादम् आर्त्तम् तदा अकरोत् ।
अथ आह देवी दुःख आर्त्ता बालम् दृष्ट्वा ग्रह आवृतम् ॥४२॥

पार्वत्युवाच ग्राहराज महासत्त्व बालकं ह्येकपुत्रकम् ।
विमुञ्चेमं महादंष्ट्र क्षिप्रं भीमपराक्रम ॥४३॥

पार्वती उवाच ग्राह राज महासत्त्व बालकम् हि एक पुत्रकम् ।
विमुञ्च इमम् महादंष्ट्र क्षिप्रम् भीम पराक्रम ॥४३॥

ग्राह उवाच यो देवि दिवसे षष्ठे प्रथमं समुपैति माम् ।
स आहारो मम पुरा विहितो लोककर्त्तृभिः ॥४४॥

ग्राह उवाच यः देवि दिवसे षष्ठे प्रथमम् समुपैति माम् ।
स आहारः मम पुरा विहितः लोक कर्त्तृभिः ॥४४॥

सोऽयं मम महाभागे षष्ठेऽहनि गिरीन्द्रजे ।
ब्रह्मणा प्रेरितो नूनं नैनं मोक्ष्ये कथञ्चन ॥४५॥

सः अयम् मम महाभागे षष्ठे अहनि गिरीन्द्रजे ।
ब्रह्मणा प्रेरितः नूनम् न एनम् मोक्ष्ये कथञ्चन ॥४५॥

देव्युवाच यन्मया हिमवच्छृङ्गे चरितं तप उत्तमम् ।
तेन बालमिमं मुञ्च ग्राहराज नमोऽस्तु ते ॥४६॥

देवी उवाच यत् मया हिमवत् शृङ्गे चरितम् तप उत्तमम् ।
तेन बालम् इमम् मुञ्च ग्राह राज नमः अस्तु ते ॥४६॥

ग्राह उवाच मा व्ययस्तपसो दवि भृशं बाले शुभानने ।
यद्‌ब्रवीमि कुरुश्रेष्ठे तथा मोक्षमवाप्स्यति ॥४७॥

ग्राह उवाच मा व्ययः तपसा उ दवि भृशम् बाले शुभ आनने ।
यत् ‌bravīmi कुरु श्रेष्ठे तथा मोक्षम् अवाप्स्यति ॥४७॥

देव्युवाच ग्राहाधिप वदस्वाशु यत् सतामविगर्हितम् ।
तत् कृतं नात्र सन्देहो यतो मे ब्राह्मणाः प्रियाः ॥४८॥

देवी उवाच ग्राह अधिप वदस्व आशु यत् सताम् अविगर्हितम् ।
तत् कृतम् न अत्र सन्देहः यतस् मे ब्राह्मणाः प्रियाः ॥४८॥

ग्राह उवाच यत् कृतं वै तपः किञ्चिद्‌भवत्या स्वल्पमुत्तमम् ।
तत् सर्वं मे प्रयच्छाऽऽशु ततो मोक्षमवाप्स्यति ॥४९॥

ग्राह उवाच यत् कृतम् वै तपः किञ्चिद् ‌bhavatyā स्वल्पम् उत्तमम् ।
तत् सर्वम् मे प्रयच्छा अअशु ततस् मोक्षम् अवाप्स्यति ॥४९॥

देव्युवाच जन्मप्रभृति यत् पुण्यं महाग्राह कृतं मया ।
तत्ते सर्वं मया दत्तं बालं मुञ्च महाग्रह ॥५०॥

देवी उवाच जन्म प्रभृति यत् पुण्यम् महाग्राह कृतम् मया ।
तत् ते सर्वम् मया दत्तम् बालम् मुञ्च महाग्रह ॥५०॥

ब्रह्मोवाच प्रजज्वाल ततो ग्राहस्तपसा तेन भूषितः ।ट आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्ष्यस्तदाभवत् ॥५१॥

ब्रह्मा उवाच प्रजज्वाल ततस् ग्राहः तपसा तेन भूषितः ।
ट आदित्य इव मध्याह्ने दुर्निरीक्ष्यः तदा भवत् ॥५१॥

उवाच चैवं तुष्टात्मा देवीं लोकस्य धारिणीम् ॥५२॥

उवाच च एवम् तुष्ट आत्मा देवीम् लोकस्य धारिणीम् ॥५२॥

ग्राह उवाच देवि किं कृत्यमेतत्ते सुनिश्चित्य महाव्रते ।
तपसोऽप्यर्ज्जनं दुःखं तस्य त्यागो न शस्यते ।
गृहाण तप एव त्वं बालं चेमं सुमध्यमे ।
तुष्टोऽस्मि ते विप्रभक्त्या वरं तस्माद्‌ददामि त ।
सा त्वेवमुक्ता ग्राहेण उवाचेदं महाव्रता ॥५३॥

ग्राह उवाच देवि किम् कृत्यम् एतत् ते सु निश्चित्य महाव्रते ।
तपसः अपि अर्ज्जनम् दुःखम् तस्य त्यागः न शस्यते ।
गृहाण तप एव त्वम् बालम् च इमम् सुमध्यमे ।
तुष्टः अस्मि ते विप्र भक्त्या वरम् तस्मात् ‌dadāmi त ।
सा तु एवम् उक्ता ग्राहेण उवाच इदम् महाव्रता ॥५३॥

देव्युवाच देहेनापि मया ग्राह रक्ष्यो विप्रः प्रयत्नतः ।
तपः पुनर्मया प्राप्यं न प्राप्यो ब्राह्मणः पुनः ॥५४॥

देवी उवाच देहेन अपि मया ग्राह रक्ष्यः विप्रः प्रयत्नतः ।
तपः पुनर् मया प्राप्यम् न प्राप्यः ब्राह्मणः पुनर् ॥५४॥

सुनिश्चित्य महाग्राह कृतं बालस्य मोक्षणम् ।
न विप्रेभ्यस्तपः श्रेष्ठं श्रेष्ठं मे ब्राह्मणा मताः ॥५५॥

सु निश्चित्य महाग्राह कृतम् बालस्य मोक्षणम् ।
न विप्रेभ्यः तपः श्रेष्ठम् श्रेष्ठम् मे ब्राह्मणा मताः ॥५५॥

दत्त्वा चाहं न गृह्‌णामि ग्राहेन्द्र विहितं हि ते ।
नहि कश्चिन्नरो ग्राह प्रदत्तं पुनराहरेत् ॥५६॥

दत्त्वा च अहम् न gṛh‌ṇāmi ग्राह इन्द्र विहितम् हि ते ।
न हि कश्चिद् नरः ग्राह प्रदत्तम् पुनर् आहरेत् ॥५६॥

दत्तमेतन्मया तुभ्यं नाऽऽददानि हि तत् पुनः ।
त्वय्येव रमतामेतद्‌बालश्चायं विमुच्यताम् ॥५७॥

दत्तम् एतत् मया तुभ्यम् ना अअददानि हि तत् पुनर् ।
त्वयि एव रमताम् एतत् ‌bālaḥ च अयम् विमुच्यताम् ॥५७॥

ब्रह्मोवाच तथोक्तस्तां प्रशस्याथ मुक्त्वा बालं नमस्य च ।
देवीमादित्यावभासस्तत्रैवान्तरधीयत ॥५८॥

ब्रह्मा उवाच तथा उक्तः ताम् प्रशस्य अथ मुक्त्वा बालम् नमस्य च ।
देवीम् आदित्य अवभासः तत्र एव अन्तरधीयत ॥५८॥

बलोऽपि सरसस्तीरे मुक्तो ग्राहेण वै तदा ।
स्वप्नलब्ध इवार्थैघस्तत्रैवान्तरधीयत ॥५९॥

बलः अपि सरसः तीरे मुक्तः ग्राहेण वै तदा ।
स्वप्न लब्ध इव अर्थ एघः तत्र एव अन्तरधीयत ॥५९॥

तपसोऽपचयं मत्वा देवी हिमगिरीन्द्रजा ।
भूय एव तपः कर्त्तुमारेभे नियमस्थिता ॥६०॥

तपसः अपचयम् मत्वा देवी हिमगिरि इन्द्रजा ।
भूय एव तपः कर्त्तुम् आरेभे नियम स्थिता ॥६०॥

कर्त्तुकामां तपो ज्ञात्वा तां शङ्खरः स्वयम् ।
प्रोवाच वचनं विप्रा मा कृथास्तप इत्युत ॥६१॥

कर्त्तु कामान् तपः ज्ञात्वा ताम् शङ्खरः स्वयम् ।
प्रोवाच वचनम् विप्रा मा कृथाः तप इति उत ॥६१॥

मह्यमेतत्तपो देवी त्वया दत्तं महाव्रते ।
तत्तेनैवाक्षयं तुभ्यं भविष्यति सहस्रधा ॥६२॥

मह्यम् एतत् तपः देवी त्वया दत्तम् महाव्रते ।
तत् तेन एव अक्षयम् तुभ्यम् भविष्यति सहस्रधा ॥६२॥

इति लब्ध्वा वरं देवी तपसोऽक्षयमुत्तमम् ।
स्वयंवरमुदीक्षन्ती तस्थौ प्रीता मुदा युता ॥६३॥

इति लब्ध्वा वरम् देवी तपसः अक्षयम् उत्तमम् ।
स्वयंवरम् उदीक्षन्ती तस्थौ प्रीता मुदा युता ॥६३॥

इदं पठेद्‌यो हि नरः सदैव, बालनुभावाचरणं हि शम्भोः ।
स देहभेदं समवाप्य पूतो भवेद्‌गणेशास्तु कुमारतुल्यः ॥६४॥

इदम् पठेत् ‌yaḥ हि नरः सदा eva, बालनुभाव आचरणम् हि शम्भोः ।
स देहभेदम् समवाप्य पूतः भवेत् ‌gaṇeśāḥ तु कुमार तुल्यः ॥६४॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३६ ॥पार्वतीस्वयंवर-वर्णनम् ब्रह्मोवाच विस्तृते हिमवत्पृष्ठे विमानशतसङ्कुले ।
अभवत् स तु कालेन शैलपुत्र्याः स्वायंवरः ॥१॥

पार्वती स्वयंवर वर्णनम् ब्रह्मा उवाच विस्तृते हिमवत् पृष्ठे विमान शत सङ्कुले ।
अभवत् स तु कालेन शैलपुत्र्याः स्वायंवरः ॥१॥

अथ पर्व्वतराजोऽसौ हिमवान् ध्यानकोविदः ।
दुहितुर्देवदेवेन ज्ञात्वा तदभिमन्त्रितम् ॥२॥

अथ पर्व्वत राजः असौ हिमवान् ध्यान कोविदः ।
दुहितुः देवदेवेन ज्ञात्वा तत् अभिमन्त्रितम् ॥२॥

जानन्नपि महाशैलः समयारक्षणेप्सया ।
स्वयंवरं ततो देव्याः सर्व्वलोकेष्वघाषयत् ॥३॥

जानन् अपि महाशैलः समय आरक्षण ईप्सया ।
स्वयंवरम् ततस् देव्याः सर्वु अलोकेषु अघाषयत् ॥३॥

देवदानवसिद्धानां सर्व्वलोकनिवासिनाम् ।
वृणुयात् परमेशानं समक्षं यदि मे मे सुता ॥४॥

देव दानव सिद्धानाम् सर्व्वलोक निवासिनाम् ।
वृणुयात् परमेशानम् समक्षम् यदि मे मे सुता ॥४॥

तदेव सुकृतं श्लाघ्यं ममाभ्युदयसम्मतम् ।
इति सञ्चिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम् ॥५॥

तत् एव सुकृतम् श्लाघ्यम् मम अभ्युदय सम्मतम् ।
इति सञ्चिन्त्य शैलेन्द्रः कृत्वा हृदि महेश्वरम् ॥५॥

आब्रह्मकेषु देवेषु देव्याः शैलेन्द्रसत्तमः ।
कृत्वा रत्नाकुलं देशं स्वयंवरमचीकरत् ॥६॥

आब्रह्मकेषु देवेषु देव्याः शैलेन्द्र सत्तमः ।
कृत्वा रत्न आकुलम् देशम् स्वयंवरम् अचीकरत् ॥६॥

अथैवमाघोषितमात्र एव, स्वयंवरे तत्र नगेन्द्रपुत्र्याः ।
देवादयः सर्वजगन्निवासाः, समाययुस्तत्र गृहीतवेशाः ॥७॥

अथ एवम् आघोषित मात्र eva, स्वयंवरे तत्र नग इन्द्र पुत्र्याः ।
देव आदयः सर्व जगत् nivāsāḥ, समाययुः तत्र गृहीत वेशाः ॥७॥

प्रफुल्लपद्‌मासनसन्निविष्टः, सिद्धैर्वृतो योगिभिरप्रमेयैः ।
विज्ञापितस्तेन महीध्रराज्ञाऽऽगतस्तदाऽहं त्रिदिवैरुपेतः ॥८॥

प्रफुल्ल pad‌m आसन sanniviṣṭaḥ, सिद्धैः वृतः योगिभिः अप्रमेयैः ।
विज्ञापितः तेन महीध्र राज्ञा अअगतः तदा अहम् त्रिदिवैः उपेतः ॥८॥

अक्ष्णां सहस्रं सुरराट् स बिभ्रद् दिव्याङ्गहारस्रगुदाररूपः ।
ऐरावतं सर्व्वगजेन्द्रमुख्यं, स्रवन्मदासारकृतप्रवाहम् ॥९॥

अक्ष्णाम् सहस्रम् सुरराज् स बिभ्रद् दिव्य अङ्ग हार स्रज् उदार रूपः ।
ऐरावतम् सर्वु अगज इन्द्र mukhyaṃ, स्रवत् मद आसार कृत प्रवाहम् ॥९॥

आरुह्य सर्व्वामरराट् स वज्रं बिभ्रत् समागात् पुरतः सुराणाम् ।
तेजःप्रभावाधिकतुल्यरूपी, प्रोद्‌भासयन् सर्व्वदिशो विवस्वान् ॥१०॥

आरुह्य सर्व्व अमर राज् स वज्रम् बिभ्रत् समागात् पुरतस् सुराणाम् ।
तेजः प्रभाव अधिक तुल्य rūpī, prod‌bhāsayan सर्वु अदिशः विवस्वान् ॥१०॥

हैमं विमानं स बलत्पताकमारूढ आगात्त्वारितं जवेन ।
मणिप्रदीप्तोज्ज्वलकुण्डलश्च बह्न्यर्कतेजःप्रतिमे विमाने ॥११॥

हैमम् विमानम् स बलत् पताकम् आरूढ आगात् त्वारितम् जवेन ।
मणि प्रदीप्त उज्ज्वल कुण्डलः च बह्नि अर्क तेजः प्रतिमे विमाने ॥११॥

समभ्यगात् कश्यपसूनुरेक, आदित्यमध्याद्‌भगनामधारी ।
पीनाङ्गयष्टिः सुकृताङ्गहारतेजोबलाज्ञासदृशप्रभावः ॥१२॥

समभ्यगात् कश्यप सूनुः eka, आदित्य madhyād‌bhaga नाम धारी ।
पीन अङ्ग यष्टिः सुकृत अङ्ग हार तेजः बल आज्ञा सदृश प्रभावः ॥१२॥

दण्डं समागृहय् कृतान्त आगादारुह्य भीमं महिषं जवेन ।
महामहीध्रोच्छ्रायपीनगात्रःस्वर्णादिरत्नाञ्चितचारुवेशः ॥१३॥

दण्डम् समागृहय् कृतान्त आगात् आरुह्य भीमम् महिषम् जवेन ।
महा महीध्र उच्छ्राय पीन गात्रः स्वर्ण आदि रत्न अञ्चित चारु वेशः ॥१३॥

समीरणः सर्व्वजगद्विभर्त्ता, विमानमारुह्य समभ्यगाद्वि ।
संतापयन् सर्व्वसुरासुरेशांस्तेजोधिकस्तेजसि सन्निविष्टः ॥१४॥

समीरणः सर्वु अजगत् vibharttā, विमानम् आरुह्य समभ्यगात् वि ।
संतापयन् सरु उ असुर असुर ईशान् तेजोधिकः तेजसि सन्निविष्टः ॥१४॥

वह्निः समभ्येत्य सुरेन्द्रमध्ये, ज्वलन् प्रतास्थौ वरवेशधारी ।
नानामणिप्रज्वलिताङ्गयष्टिर्जगद्‌वरं दिव्यविमानमग्य्रम् ॥१५॥

वह्निः समभ्येत्य सुर इन्द्र madhye, ज्वलन् प्रतास्थौ वर वेश धारी ।
नाना मणि प्रज्वलित अङ्ग यष्टिः जगत् ‌varam दिव्य विमानम् अग्य्रम् ॥१५॥

आरुह्य सर्वद्रविणाधिपेशः, स राजराजस्त्वरितोऽभ्यगाच्च ।
आप्याययन् सर्व्वसुरासुरेशान्, कान्त्या च वेशेन च चारुरूपः ॥१६॥

आरुह्य सर्व द्रविण अधिप īśaḥ, स राज राजः त्वरितः अभ्यगात् च ।
आप्याययन् सरु उ असुर असुर īśān, कान्त्या च वेशेन च चारु रूपः ॥१६॥

ज्वलन्महारत्नविचित्ररूपं, विमानमारुह्य शशी समायात् ।
श्यामाङ्गयष्टिः सुविचित्रवेशः, सर्व्वाङ्ग आबद्धसुगन्धिमाल्यः ॥१७॥

ज्वलत् महा रत्न विचित्र rūpaṃ, विमानम् आरुह्य शशी समायात् ।
श्याम अङ्ग यष्टिः सु विचित्र veśaḥ, सर्व्व अङ्ग आबद्ध सुगन्धि माल्यः ॥१७॥

तार्क्ष्यं समारुह्य महीध्रकल्पं, गदाधरोऽसौ त्वरितः समेतः ।
अथाश्विनौ चापि भिषग्वरौ द्वावेकं विमानं त्वयाऽधिरुह्य ॥१८॥

तार्क्ष्यम् समारुह्य महीध्र kalpaṃ, गदाधरः असौ त्वरितः समेतः ।
अथ अश्विनौ च अपि भिषज् वरौ द्वौ एकम् विमानम् त्वया अधिरुह्य ॥१८॥

मनोहरौ प्रज्वलचारुवेशौष आजग्मतुर्देववरौ सुवीरौ ।
सहस्रनागः श्फुरदग्निवर्ण, बिभ्रत्तदानीं ज्वलनार्कतेजाः ॥१९॥

मनोहरौ प्रज्वल चारु वेशौष आजग्मतुः देव वरौ सु वीरौ ।
सहस्र नागः श्फुरत् agnivarṇa, बिभ्रत् तदानीम् ज्वलन अर्क तेजाः ॥१९॥

सार्द्ध स नागैरपरैर्महात्मा, विमानमारुह्य समभ्यगाच्च ।
दितेः सुतानाञ्च महासुराणां, बह्न्यर्कशक्रानिलतुल्यभासाम् ॥२०॥

सार्द्ध स नागैः अपरैः mahātmā, विमानम् आरुह्य समभ्यगात् च ।
दितेः सुतानाञ्च महा asurāṇāṃ, बह्नि अर्क शक्र अनिल तुल्य भासाम् ॥२०॥

वरानुरूपं प्रविधाय वेशं, वृन्दं समागात् पुरतः सुराणाम् ।
गन्धर्व्वराजः स च चारुरूपी, दिव्याङ्गदो दिव्यविमानचारी ॥२१॥

वर अनुरूपम् प्रविधाय veśaṃ, वृन्दम् समागात् पुरतस् सुराणाम् ।
गन्धर्व्वराजः स च चारु rūpī, दिव्य अङ्गदः दिव्य विमान चारी ॥२१॥

गन्धर्व्वसङ्घैः सहितोऽप्सरोभिः, शक्राज्ञया तत्र समाजगाम ।
अन्ये च देवास्त्रिदिवात्तदानों, पृथक् पृथक् चारुगृहीतवेशाः ॥२२॥

गन्धर्वु असङ्घैः सहितः apsarobhiḥ, शक्र आज्ञया तत्र समाजगाम ।
अन्ये च देवाः त्रिदिवात् त dānoṃ, पृथक् पृथक् चारु गृहीत वेशाः ॥२२॥

आजग्मुरारुह्य विमानपृष्ठं, गन्धर्वयक्षोरगकिन्नराश्च ।
शचोपतिस्तत्र सुरेन्द्रमध्ये, रराज राजाऽधिकल्क्ष्यमूर्त्तिः ॥२३॥

आजग्मुः आरुह्य विमान pṛṣṭhaṃ, गन्धर्व यक्ष उरग किन्नराः च ।
शचोपतिः तत्र सुर इन्द्र madhye, रराज राजा अधिकल्क्ष्य मूर्त्तिः ॥२३॥

आज्ञाबलैश्वर्य्यकृतप्रमोदः, स्वयंवरं तं समलञ्चकार ।
हेतुस्त्रिलोकस्य जगत्प्रसूतेर्माता च तेषां स सुरासुराणाम् ॥२४॥

आज्ञा बल ऐश्वर्य्य कृत pramodaḥ, स्वयंवरम् तम् समलञ्चकार ।
हेतुः त्रिलोकस्य जगत् प्रसूतेः माता च तेषाम् स सुर असुराणाम् ॥२४॥

पात्नी च शम्बोः पुरुषस्य धीमतो, गीता पुराणे प्रकृतिः परा या ।
दक्षस्य कोपाद्विमवद्‌गृहं सा, कार्यार्थमायात्त्रिदिवौकसां हि ॥२५॥

पात्नी च शम्बोः पुरुषस्य धीमतः , गीता पुराणे प्रकृतिः परा या ।
दक्षस्य कोपात् vimavad‌gṛham sā, कार्य अर्थ म् आयात् त्रिदिवौकसाम् हि ॥२५॥

विमानपृष्ठे मणिहेमजुष्टे, स्थिता वलच्चामरवीजिताङ्गी ।
सर्व्वर्त्तुपुष्पां सुसुगन्धमालां, प्रगृह्य देवी प्रसभं प्रतस्थे ॥२६॥

विमान पृष्ठे मणि हेम juṣṭe, स्थिता वलत् चामर वीजित अङ्गी ।
सर्वु अर्त्तु पुष्पाम् सु सुगन्ध mālāṃ, प्रगृह्य देवी प्रसभम् प्रतस्थे ॥२६॥

ब्रह्मोवाच मालां प्रगृह्य देव्यान्तु स्थितायां देवसंसदि ।
शक्राद्यैरागतैर्देवैः स्वयंवर उवागते ॥२७॥

ब्रह्मा उवाच मालाम् प्रगृह्य देव्यान्तु स्थितायाम् देव संसदि ।
शक्र आद्यैः आगतैः देवैः स्वयंवर उवागते ॥२७॥

द्वाय जिज्ञासया शम्भुर्भूत्वा पञ्चशिखः शिशुः ।
उत्‌सङ्गतलसंसुप्तो बभूव सहसा विभुः ॥२८॥

द्वाय जिज्ञासया शम्भुः भूत्वा पञ्चशिखः शिशुः ।
ut‌ सङ्ग तल संसुप्तः बभूव सहसा विभुः ॥२८॥

ततो ददर्श तं देवी शिशुं पञ्चशिखं स्थितम् ।
ज्ञात्वा तं समवध्यानाज्जगृहे प्रीतिसंयुता ॥२९॥

ततस् ददर्श तम् देवी शिशुम् पञ्चशिखम् स्थितम् ।
ज्ञात्वा तम् समवध्यानात् जगृहे प्रीति संयुता ॥२९॥

अथ सा सुद्धसङ्गल्पा काङ्‌क्षितं प्राप्य सत्‌पतिम् ।
निवृत्ता च तदा तस्थौ कृत्वा सा हृदि तं विभुम् ॥३०॥

अथ सा सुद्ध सङ्गल्पा kāṅ‌kṣitam प्राप्य sat‌patim ।
निवृत्ता च तदा तस्थौ कृत्वा सा हृदि तम् विभुम् ॥३०॥

ततो दृष्ट्वा शिशुं देवा देव्या उत्‌सङ्गवर्त्तिनम् ।
को ।यमत्रेति संमन्त्र्य चुक्रुशुर्भृ शमोहिताः ॥३१॥

ततस् दृष्ट्वा शिशुम् देवाः देव्या ut‌ सङ्ग वर्त्तिनम् ।
कः ।yam अत्र इति संमन्त्र्य चुक्रुशुः भृ शमः हिताः ॥३१॥

वज्रमाहारयत्तस्य बाहुमुत्क्षिप्य वृत्रहा ।
स बाहुरुत्थितस्तस्य बाहुमुत्क्षिप्य वृत्रहा ।
स बाहुरुत्थितस्तस्य तथैव समतिष्ठत ॥३२॥

वज्रम् आहारयत् तस्य बाहुम् उत्क्षिप्य वृत्रहा ।
स बाहुः उत्थितः तस्य बाहुम् उत्क्षिप्य वृत्रहा ।
स बाहुः उत्थितः तस्य तथा एव समतिष्ठत ॥३२॥

स्तम्भितः शिशुरूपेण देवदेवेन शम्भुना ।
वज्रं क्षेप्तुं न शशाक वृत्रहा चलितुं न च ॥३३॥

स्तम्भितः शिशु रूपेण देवदेवेन शम्भुना ।
वज्रम् क्षेप्तुम् न शशाक वृत्रहा चलितुम् न च ॥३३॥

भगो नाम ततो देव आदित्यः काश्यपो बली ।
उत्‌क्षिप्य (चिक्षेप) आयुधं दीप्तं छेत्तुमिच्छन् विमोहितः ॥३४॥

भगः नाम ततस् देव आदित्यः काश्यपः बली ।
ut‌kṣipya (cikṣepa) आयुधम् दीप्तम् छेत्तुम् इच्छन् विमोहितः ॥३४॥

तस्यापि भगवान् बाहुं तथैवास्तम्भयत्तदा ।
बलं तेजश्च योगश्च तथैवास्तम्भयद्विभुः ॥३५॥

तस्य अपि भगवान् बाहुम् तथा एव अस्तम्भयत् तदा ।
बलम् तेजः च योगः च तथा एव अस्तम्भयत् विभुः ॥३५॥

शिरः प्रकम्पयन् विष्णुः शङ्करं समवैक्षत ।
अथ तेषु स्थितेष्वेवं मन्युमत्‌सु सुरेषु च ॥३६॥

शिरः प्रकम्पयन् विष्णुः शङ्करम् समवैक्षत ।
अथ तेषु स्थितेषु एवम् manyumat‌su सुरेषु च ॥३६॥

अहं परमसंविग्नो ध्यानमास्थाय सादरम् ।
बुद्धवान् देवदेवेशमुमोत्‌सङ्गे समास्थितम् ॥३७॥

अहम् परम संविग्नः ध्यानम् आस्थाय सादरम् ।
बुद्धवान् देवदेवेश mumot‌ सङ्गे समास्थितम् ॥३७॥

ज्ञात्वाऽहं परमेशानं शीघ्रमुत्थाय सादरम् ।
ववन्दे चरणं शम्भोः स्तुतवांस्तमहं द्विजाः ॥३८॥

ज्ञात्वा अहम् परमेशानम् शीघ्रम् उत्थाय सादरम् ।
ववन्दे चरणम् शम्भोः स्तुतवान् तम् अहम् द्विजाः ॥३८॥

पुराणैः सामसङ्गीतैः ब्रह्म ध्येयं तदक्षरम् ।
अजस्त्वमजरो देवः स्रष्टा विभुः परापरम् ॥३९॥

पुराणैः साम सङ्गीतैः ब्रह्म ध्येयम् तत् अक्षरम् ।
अजः त्वम् अजरः देवः स्रष्टा विभुः परापरम् ॥३९॥

प्रधानं पुरुषो यस्त्वं ब्रह्म ध्येयं तदक्षरम् ।
अमृतं परमात्मा च ईश्वरः कारणं महत् ॥४०॥

प्रधानम् पुरुषः यः त्वम् ब्रह्म ध्येयम् तत् अक्षरम् ।
अमृतम् परमात्मा च ईश्वरः कारणम् महत् ॥४०॥

ब्रह्मसृक् प्रकृतेः स्रष्टा सर्व्वकृत्‌प्रकृतेः परः ।
इयञ्च प्रकृतिर्देवी सदा ते सृष्टिकारणम् ॥४१॥

ब्रह्मसृज् प्रकृतेः स्रष्टा सर्वु akṛt‌ प्रकृतेः परः ।
इयञ्च प्रकृतिः देवी सदा ते सृष्टि कारणम् ॥४१॥

पत्नीरूपं समास्ताय जगत्‌कारणमागता ।
नमस्तुभ्यं महादेव देव्या वै सहिताय च ॥४२॥

पत्नी रूपम् समास्ताय jagat‌ कारणम् आगता ।
नमः तुभ्यम् महादेव देव्या वै सहिताय च ॥४२॥

प्रसादात्तव देवेश नियोगाच्च मया प्रजाः ।
देवाद्यास्तु इमाः सृष्टा म्‌ढास्त्वद्योगमायया ॥४३॥

प्रसादात् तव देवेश नियोगात् च मया प्रजाः ।
देव आद्याः तु इमाः सृष्टा m‌ḍhāḥ त्वद् योग मायया ॥४३॥

कुरु प्रसादमेतेषां यथापूर्व्वं भवन्त्विमे ।
तत एवमहं विप्रा विज्ञाप्य परमेश्वरम् ॥४४॥

कुरु प्रसादम् एतेषाम् यथापूर्व्वम् भवन्तु इमे ।
ततस् एवम् अहम् विप्रा विज्ञाप्य परमेश्वरम् ॥४४॥

स्तम्भितान् सर्व्वदेवांस्तानिदं चाहं तदोक्तवान् ।
मूढाश्च देवताः सर्व्वा नैनं बुध्यत शङ्करम् ॥४५॥

स्तम्भितान् सर्व्व देवान् तान् इदम् च अहम् तदा उक्तवान् ।
मूढाः च देवताः सर्व्वा न एनम् बुध्यत शङ्करम् ॥४५॥

गच्छध्वं शरणं शीघ्रमेनमेव महेश्वरम् ।
सार्धं मयैव देवेशं परमात्मानमव्ययम् ॥४६॥

गच्छध्वम् शरणम् शीघ्रम् एनम् एव महेश्वरम् ।
सार्धम् मया एव देवेशम् परमात्मानम् अव्ययम् ॥४६॥

ततस्ते स्तम्भिताः सर्व्वे तथैव त्रिदिवौकसः ।
प्रणेमुर्मनसा सर्व्वं भावशुद्धेन चेतसा ॥४७॥

ततस् ते स्तम्भिताः सर्व्वे तथा एव त्रिदिवौकसः ।
प्रणेमुः मनसा सर्व्वम् भाव शुद्धेन चेतसा ॥४७॥

अथ तेषां प्रसन्नो ।भूद्‌देवदेवो महेश्वरः ।
यथापूर्व्वं चकाराऽऽशु देवतानां तनुस्तदा ॥४८॥

अथ तेषाम् प्रसन्नः ।
bhūd‌devadevaḥ महेश्वरः ।
यथापूर्व्वम् चकारा अअशु देवतानाम् तनुः तदा ॥४८॥

तत एवं प्रवृत्ते तु सर्व्वदेवनिवारणे ।
वपुश्चकार देवेशस्त्र्यक्षं परममद्‌भुतम् ॥४९॥

ततस् एवम् प्रवृत्ते तु सर्व्व देव निवारणे ।
वपुः चकार देवेशः त्र्यक्षम् परम mad‌bhutam ॥४९॥

तेजसा तस्य ते ध्वस्ताश्चक्षुः सर्व्वे न्यमीलयन् ।
तेभ्यः स परमं चक्षुः स्ववपुर्दृष्टिक्तिमत् ॥५०॥

तेजसा तस्य ते ध्वस्ताः चक्षुः सर्व्वे न्यमीलयन् ।
तेभ्यः स परमम् चक्षुः स्व वपुः दृष्टिक्तिमत् ॥५०॥

प्रादात् परमदेवेशमपश्यंस्ते तदा विभुम् ।
ते दृष्ट्वा परमेशानं तृतीयेक्षणधारिणम् ॥५१॥

प्रादात् परम देवेशम् अपश्यन् ते तदा विभुम् ।
ते दृष्ट्वा परमेशानम् तृतीय ईक्षण धारिणम् ॥५१॥

शक्राद्या मेनिरे देवाः सर्व्व एव सुरेश्वराः ।
तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम् ॥५२॥

शक्र आद्या मेनिरे देवाः सर्व्व एव सुर ईश्वराः ।
तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षम् त्रिदिवौकसाम् ॥५२॥

पादयोः स्थापयामास स्रङ्मालाममितद्युतिः ।
साधु साध्विति ते होचुः सर्व्वे देवाः पुनर्विभुम् ॥५३॥

पादयोः स्थापयामास स्रज् मालाम् अमित द्युतिः ।
साधु साधु इति ते ह ऊचुः सर्व्वे देवाः पुनर् विभुम् ॥५३॥

सह देव्या नमश्चक्रुः शिरोभिर्भुतलाश्रितैः ।
अथास्मिन्नन्तरे विप्रास्तमहं दैवतैः सह ॥५४॥

सह देव्या नमः चक्रुः शिरोभिः भुतल आश्रितैः ।
अथ अस्मिन् अन्तरे विप्राः तम् अहम् दैवतैः सह ॥५४॥

हिमवन्तं महाशैलमुक्तावांश्च महाद्युतिम् ।
श्लाध्यः पूज्यश्च वन्द्यश्च सर्व्वेषां त्वं महानसि ॥५५॥

हिमवन्तम् महा शैल मुक्तावान् च महा द्युतिम् ।
श्लाध्यः पूज्यः च वन्द्यः च सर्वु एषाम् त्वम् महानसि ॥५५॥

शर्व्वेण सह सम्बन्धो यस्य तेऽभ्युदयो महान् ।
क्रियतां चारुरुद्वाहः क्रिमर्थं स्तीयते परम् ।
ततः प्रणम्य हिमवांस्तदा मां प्रत्यभाषत ॥५६॥

शर्व्वेण सह सम्बन्धः यस्य ते अभ्युदयो महान् ।
क्रियताम् चारुः उद्वाहः क्रिमर्थम् स्तीयते परम् ।
ततस् प्रणम्य हिमवान् तदा माम् प्रत्यभाषत ॥५६॥

हिमवानुवाच त्वमेव कारणे देव यस्य सर्व्वोदये मम ।
प्रसादः सहसोत्पन्नो हेतुश्चापि त्वमेव हि ।
उद्वाहस्तु यदा यादृक् तद्वि (क्तं विः) धत्स्व पितामह ॥५७॥

हिमवान् उवाच त्वम् एव कारणे देव यस्य सर्व्व उदये मम ।
प्रसादः सहसा उत्पन्नः हेतुः च अपि त्वम् एव हि ।
उद्वाहः तु यदा यादृश् तत् वि (ktam viḥ) धत्स्व पितामह ॥५७॥

ब्रह्मोवाच तत एवं वचः श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
उद्वाहः क्रियतां देव इत्यहं चोक्तवान् विभुम् ॥५८॥

ब्रह्मा उवाच ततस् एवम् वचः श्रुत्वा गिरिराजस्य भो द्विजाः ।
उद्वाहः क्रियताम् देव इति अहम् च उक्तवान् विभुम् ॥५८॥

मामाह शङ्करो देवो यथेष्टमिति लोकपः ।
तत्क्षणाच्च ततो विप्रा अस्माभिर्निर्म्मितं पुरम् ॥५९॥

माम् आह शङ्करः देवः यथेष्टम् इति लोकपः ।
तद् क्षणात् च ततस् विप्रा अस्माभिः निर्म्मितम् पुरम् ॥५९॥

उद्वाहार्थं महेशस्य नानार्तनोपशोभितम् ।
रत्नानि मणयश्चित्रा हेममौक्तिकमेव च ॥६०॥

उद्वाह अर्थम् महेशस्य नाना आर्तना उपशोभितम् ।
रत्नानि मणयः चित्रा हेम मौक्तिकम् एव च ॥६०॥

मूर्त्तिमन्त उपाशस्य नानारत्नोपसोभितम् ।
चित्रा मारकती भूमिः सुवर्णस्तम्भशोभिता ॥६१॥

मूर्त्तिमन्त उपाशस्य नाना रत्न उपसोभितम् ।
चित्रा मारकती भूमिः सुवर्ण स्तम्भ शोभिता ॥६१॥

भास्वत्स्फटिकभित्तश्च मुक्ताहारप्रलम्बिता ।
तस्मिन् द्वारि पुरे रम्य उद्वाहार्थं विनिर्म्मिता ॥६२॥

भास्वत् स्फटिक भित्तः च मुक्त आहार प्रलम्बिता ।
तस्मिन् द्वारि पुरे रम्य उद्वाह अर्थम् विनिर्म्मिता ॥६२॥

शुशुभे देवदेवस्य महेशस्य महात्मनः ।
सोमादित्यौ समं तत्र तापन्तौ महामणी ॥६३॥

शुशुभे देवदेवस्य महेशस्य महात्मनः ।
सोम आदित्यौ समम् तत्र तापन्तौ महा मणी ॥६३॥

सौरभेयं मनोरम्यं गन्धमादाय मारुतः ।
प्रववौ सुखसंस्पर्शो भवभक्तिं प्रदर्शयन् ॥६४॥

सौरभेयम् मनः रम्यम् गन्धम् आदाय मारुतः ।
प्रववौ सुख संस्पर्शः भव भक्तिम् प्रदर्शयन् ॥६४॥

समुद्रास्तत्र चत्वारः शक्राद्याश्च सुरोत्तमाः ।
देवनद्यो महानद्यः सिद्धा मुनय एव च ॥६५॥

समुद्राः तत्र चत्वारः शक्र आद्याः च सुर उत्तमाः ।
देवनद्यः महानद्यः सिद्धा मुनय एव च ॥६५॥

गन्धर्व्वाप्सरसः सर्व्वे नागा यक्षाः सराक्षसाः ।
औदकाः खेचराश्चान्ये किन्नरा देवचारणाः ॥६६॥

गन्धर्व्व अप्सरसः सर्व्वे नागा यक्षाः स राक्षसाः ।
औदकाः खेचराः च अन्ये किन्नरा देव चारणाः ॥६६॥

तुम्बुरुर्नारदो हाहाहूहूश्चैव तु सामागाः ।
रम्याण्यादाय वाद्यानि तत्राःऽऽजग्मुस्तदा पुरम् ॥६७॥

तुम्बुरुः नारदः हाहा हूहूः च एव तु साम आगाः ।
रम्याणि आदाय वाद्यानि तत्राः अअजग्मुः तदा पुरम् ॥६७॥

ऋषयस्तु कथास्तत्र वेदगीतास्तपोधनाः ।
पुण्यान् वैवाहिकान्मन्त्राञ्जेपुः संहृष्टमानसाः ॥६८॥

ऋषयः तु कथाः तत्र वेद गीताः तपोधनाः ।
पुण्यान् वैवाहिकान् मन्त्रान् जेपुः संहृष्ट मानसाः ॥६८॥

जगतो मातरः सर्व्वा देवकन्याश्च कृत्स्नशः ।
गायन्ति हर्षिताः सर्व्वा उद्वाहे परमेष्ठिनः ॥६९॥

जगतः मातरः सर्व्वा देव कन्याः च कृत्स्नशस् ।
गायन्ति हर्षिताः सर्व्वा उद्वाहे परमेष्ठिनः ॥६९॥

ऋतवः षट् समं तत्र नानागन्दसूखावहाः ।
उद्वाहः शङ्करस्येति मूर्त्तिमन्त उपस्थिताः ॥७०॥

ऋतवः षड् समम् तत्र नाना गन्द सूखा वहाः ।
उद्वाहः शङ्करस्य इति मूर्त्तिमन्त उपस्थिताः ॥७०॥

नीलजीमूतसङ्गाशैर्मन्त्रध्वनिप्रहर्षिभिः ।
केकायमानैः शिखिभिर्नृत्यमानैस्च सर्वशः ॥७१॥

नील जीमूत सङ्गाशैः मन्त्र ध्वनि प्रहऋषिभिः ।
केकायमानैः शिखिभिः नृत्यमानैः च सर्वशस् ॥७१॥

विलोलपिङ्गलस्पष्टविद्युल्लेखाविहासिता ।
कुमुदापीडशुक्लाभिर्बलाकाभिश्च शोभिता ॥७२॥

विलोल पिङ्गल स्पष्ट विद्युत् लेखौविहासिता ।
कुमुद आपीड शुक्लाभिः बलाकाभिः च शोभिता ॥७२॥

प्रत्यग्रसञ्जातशिलीन्ध्रकन्दलीताद्रुमाद्युद्‌गतपल्लवा शुभा ।
शुबाम्बुधाराप्रणयप्रबोधितैर्महालसैर्भेकगणैश्च नादिता ॥७३॥

प्रत्यग्र सञ्जात शिलीन्ध्र कन्द लीत अद्रुम आदि ud‌gata पल्लवा शुभा ।
शुब अम्बु धारा प्रणय प्रबोधितैः महा अलसैः भेक गणैः च नादिता ॥७३॥

प्रियेषु मानोद्धतमानसानां, मनस्विनीनामपि कामिनीनाम् ।
मयूरकेकाभिरुतैः क्षणेन, मनोहरैर्मानविभङ्गहेतुभिः ॥७४॥

प्रियेषु मान उद्धत मान sānāṃ, मनस्विनीनाम् अपि कामिनीनाम् ।
मयूर केक अभिरुतैः kṣaṇena, मनोहरैः मान विभङ्ग हेतुभिः ॥७४॥

तथा विवर्णोज्ज्वलाचारुमूर्त्तिना, शशाङ्कलेखाकुटिलेन सर्वतः ।
पयोदसङ्घातसमीपवर्त्तिना, महेन्द्रचापेन भृशं विराजिता ॥७५॥

तथा विवर्ण उज्ज्वला चारु mūrttinā, शशाङ्क लेखा कुटिलेन सर्वतस् ।
पयोद सङ्घात समीप varttinā, महा इन्द्र चापेन भृशम् विराजिता ॥७५॥

विचित्रपुष्पाम्बुभवैः सुगन्धिभिर्घनाम्बुसम्पर्कतया सुशीतलैः ।
विकम्पयन्ती पवनैर्मनोहरैः, सुराङ्गनानामलकावलीः शुभाः ॥७६॥

विचित्र पुष्प अम्बु भवैः सुगन्धिभिः घन अम्बु सम्पर्क तया सु शीतलैः ।
विकम्पयन्ती पवनैः manoharaiḥ, सुर अङ्गनानामलक आवलीः शुभाः ॥७६॥

गर्जत्पयोदस्थगितेन्दुबिम्बा, नवाम्बुसिक्तोदकचारुदूर्वा ।
निरीक्षिता सादरमुत्सुकाभिर्निश्वासधूम्रं पथिकाङ्गनाभिः ॥७७॥

गर्जत् पयोद स्थगित इन्दु bimbā, नव अम्बु सिक्त उदक चारु दूर्वा ।
निरीक्षिता स आदरम् उत्सुकाभिः निश्वास धूम्रम् पथिक अङ्गनाभिः ॥७७॥

हंसनूपुरशब्दाढ्या समुन्नतपयोधरा ।
चलद्विद्युल्लताहारा स्पष्टपद्मविलोचना ॥७८॥

हंस नूपुर शब्द आढ्या समुन्नत पयोधरा ।
चलत् विद्युत् लता आहारा स्पष्ट पद्म विलोचना ॥७८॥

असितजलदधीरध्वानपित्रस्तहंसा, विमलसलिलधारोत्पातन म्रोत्पलाग्रा ।
सुरभुकुसुमरेणुक्लृप्तसर्वाङ्गशोभा, गिरितुहितृविवाहे प्रावृडाविर्बभूव ॥७९॥

असित जलद धीर ध्वान पितृ अस्त haṃsā, विमल सलिल धारा उत्पातन म्रोत्पल अग्रा ।
सुरभु कुसुम रेणु क्लृप्त सर्व अङ्ग śobhā, गिरितु हितृ विवाहे प्रावृष् आविर्बभूव ॥७९॥

मेघकञ्चुकनिर्म्मुक्ता पद्मकोशोद्‌भवस्तनी ।
हंसनूपुरनिह्रादा सर्वशस्यदिगन्तरा ॥८०॥

मेघ कञ्चुक निर्म्मुक्ता पद्म कोश ud‌bhava स्तनी ।
हंस नूपुर निह्रादा सर्व शस्य दिगन्तरा ॥८०॥

विस्तीर्णपुलिनश्रोणी कूजत्सारसमेखला ।
प्रफुल्लेन्दीवरश्यामविलोचनमनोहरा ॥८१॥

विस्तीर्ण पुलिन श्रोणी कूजत् सारस मेखला ।
प्रफुल्ल इन्दीवर श्याम विलोचन मनोहरा ॥८१॥

पक्वबिम्बाधरपुटा कुन्ददन्तप्रहासिनी ।
नवस्यामलताश्यामसोमराजिपुरस्कृता ॥८२॥

पक्व बिम्ब अधर पुटा कुन्द दन्त प्रहासिनी ।
नवस्य अमल ता श्याम सोमराजि पुरस्कृता ॥८२॥

चन्द्रांशुहारवर्गेण कण्ठोरस्थलगामिना ।
प्रह्लादयन्ती चेतांसि सर्वेषां त्रिसिवौकसाम् ॥८३॥

चन्द्र अंशु हार वर्गेण कण्ठ उरस्थल गामिना ।
प्रह्लादयन्ती चेतांसि सर्वेषाम् त्रिसिवौकसाम् ॥८३॥

समदालिकुलोद्‌गीतमधुरस्वरभाषिणी ।
चलत्कुमुदसंघातचारुकुण्डलशोभिनी ॥८४॥

स मदालि कुल ud‌gīta मधुर स्वर भाषिणी ।
चलत् कुमुद संघात चारु कुण्डल शोभिनी ॥८४॥

रक्ताशोकप्रशाखोत्थपल्लवाङ्गलिधारिणी ।
तत्पुष्पसञ्चयमयैवर्वासोभिः समलङ्कृता ॥८५॥

रक्त अशोक प्रशाखा उत्थ पल्ल वाङ्गलि धारिणी ।
तद् पुष्प सञ्चय मय एवर्वासोभिः समलङ्कृता ॥८५॥

रक्तोत्पलाग्रचरणा जातीपुष्पनखावली ।
कदलीस्तम्भवामोरूः शशाङ्कवदना तथा ॥८६॥

रक्त उत्पल अग्र चरणा जाती पुष्प नख आवली ।
कदली स्तम्भ वाम ऊरूः शशाङ्क वदना तथा ॥८६॥

सर्वलक्षणसम्पन्ना सर्वालङ्कारभूषिता ।
प्रेम्णा स्पृशति कान्तेव सानुरागा मनोरमा ॥८७॥

सर्व लक्षण सम्पन्ना सर्व अलङ्कार भूषिता ।
प्रेम्णा स्पृशति कान्ता इव स अनुरागा मनोरमा ॥८७॥

निर्ममुक्तासितमेघकञ्चुकपटा पूर्णेन्दुबिम्बानना, नीलाम्बोजविलोचना रविकरप्रोद्‌भिन्नपद्मस्तनी ।
नानापुष्परजः सुगन्धिपषनप्रह्रादनी चेतसां, तत्राऽऽसीत् कलहंसनूपुररवादेव्या विवाहे शरत् ॥८८॥

निर्ममुक्त असित मेघ कञ्चुक पटा पूर्ण इन्दु बिम्ब ānanā, नील अम्बोज विलोचना रवि कर prod‌ भिन्न पद्म स्तनी ।
नाना पुष्परजः सुगन्धि पषन प्रह्रादनी cetasāṃ, तत्रा अअसीत् कलहंस नूपुर रवात् एव्या विवाहे शरद् ॥८८॥

अत्यर्थशीतलाम्भोभिः प्लावयन्तौ दिशः सदा ।
ऋतू हेमन्तशिशिरौ आजग्मतुरतिद्युती ॥८९॥

अत्यर्थ शीतला अम्भोभिः प्लावयन्तौ दिशः सदा ।
ऋतू हेमन्त शिशिरौ आजग्मतुः अति द्युती ॥८९॥

ताभ्यामृतुभ्यां संप्राप्तो हिमवान् स नगोत्तमः ।
प्रालेयचूर्मवर्षिभ्यां क्षिप्रं रौप्यहरो बभौ ॥९०॥

ताभ्याम् ऋतुभ्याम् संप्राप्तः हिमवान् स नग उत्तमः ।
प्रालेय चूर्म वर्षिभ्याम् क्षिप्रम् रौप्य हरः बभौ ॥९०॥

तेन प्रालेयवर्षेण घनेनैव हिमालयः ।
अगाधेन तदा रेजे क्षीरोद इव सागरः ॥९१॥

तेन प्रालेय वर्षेण घनेन एव हिमालयः ।
अगाधेन तदा रेजे क्षीरोद इव सागरः ॥९१॥

ऋतुपर्य्यासम्प्राप्तो बभूव स महागिरिः ।
साधूपचारात् सहसा कृतार्थ इव दुर्जनः ॥९२॥

ऋतु पर्य्या सम्प्राप्तः बभूव स महा गिरिः ।
साधु उपचारात् सहसा कृतार्थ इव दुर्जनः ॥९२॥

प्रालेयपटलच्छन्नैः श्रृङ्गैस्तु शुशुभे नगः ।
छत्रैरिव महाभागैः पाण्डरैः पृथिवीपतिः ॥९३॥

प्रालेय पटल छन्नैः श्रृङ्गैः तु शुशुभे नगः ।
छत्रैः इव महाभागैः पाण्डरैः पृथिवीपतिः ॥९३॥

मनोभवोद्रेककराः सुराणां सुराङ्गनानाञ्च मुहुः समीराः ।
स्वच्छाम्बुपूर्णाश्च तथा नलिन्यः पद्मोत्पलानां कुसुमैरुपेताः ॥९४॥

मनोभव उद्रेक कराः सुराणाम् सुर अङ्गनानाञ्च मुहुर् समीराः ।
स्वच्छ अम्बु पूर्णाः च तथा नलिन्यः पद्म उत्पलानाम् कुसुमैः उपेताः ॥९४॥

विवाहे गुरुकन्याया वसन्तः समागादृतुः ॥९५॥

विवाहे गुरु कन्याया वसन्तः समागात् ऋतुः ॥९५॥

इषत्समुद्‌भिन्नपयोधराग्रा नार्य्यो यथा रम्यतरा बभूवुः ।
नात्युष्णशीतानि पयःसरांसि किञ्जल्कचूर्णैः कपिलीकृतानि ।
चक्राह्वयुग्मैरुपनादितानि ययुः प्रहृष्टाः सुरदन्तिमुख्याः ॥९६॥

इषत् samud‌bhinna पयोधर अग्रा नार्य्यः यथा रम्यतरा बभूवुः ।
न अति उष्ण शीतानि पयः सरांसि किञ्जल्क चूर्णैः कपिलीकृतानि ।
चक्राह्व युग्मैः उपनादितानि ययुः प्रहृष्टाः सुर दन्ति मुख्याः ॥९६॥

प्रियङ्गूं श्चूततरवश्चूतांश्चापि प्रियङ्गवः ।
तर्ज्जयन्त इवान्योन्यं मञ्जरीभिश्चकाशिरे ॥९७॥

प्रियङ्गूम् श्चूत तरवः चूतान् च अपि प्रियङ्गवः ।
तर्ज्जयन्त इव अन्योन्यम् मञ्जरीभिः चकाशिरे ॥९७॥

हिमश्रृङ्गेषु शुक्लेषु तिलकाः कुसुमोत्कराः ।
शुशुभुः कार्य्यमुदिदश्य वृद्धा इव समागताः ॥९८॥

हिमश्रृङ्गेषु शुक्लेषु तिलकाः कुसुम उत्कराः ।
शुशुभुः कार्य्यम् उदिदश्य वृद्धा इव समागताः ॥९८॥

फुल्लाशोकलतास्तत्र रेजिरे सालसंश्रिताः ।
कामिन्य इव कान्तानां कण्ठालम्बितबाहवः ॥९९॥

फुल्ल अशोक लताः तत्र रेजिरे साल संश्रिताः ।
कामिन्य इव कान्तानाम् कण्ठ आलम्बित बाहवः ॥९९॥

तस्मिन्नृतौ शुभ्रकटम्बनीपास्तालास्तमालाः सरलाः कपित्थाः ॥१००॥

तस्मिन् ऋतौ शुभ्र कटम्ब नीपाः तालाः तमालाः सरलाः कपित्थाः ॥१००॥

अशोकसर्ज्जार्ज्जुनकोविदारा पुन्नागनागेश्वरकर्णिकाराः ।
लवङ्गतलागुरुसप्तपर्णा न्यग्रोधशोभाञ्जननारिकेलाः ॥१०१॥

अशोक सर्ज्जा अर्ज्जुन कोविदारा पुन्नाग नाग ईश्वर कर्णिकाराः ।
लवङ्ग तल अगुरु सप्तपर्णा न्यग्रोध शोभाञ्जन नारिकेलाः ॥१०१॥

वृक्षास्तथाऽन्ये फलपुष्पवन्तो दृश्या बभूवुः सुमनोहराङ्गाः ।
जलाशयाश्चैव सुवर्णतोयाश्चक्राङ्गकारण्डवहंसजुष्टाः ॥१०२॥

वृक्षाः तथा अन्ये फल पुष्पवन्तः दृश्या बभूवुः सु मनोहर अङ्गाः ।
जलाशयाः च एव सुवर्ण तोयाः चक्र अङ्ग कारण्डव हंस जुष्टाः ॥१०२॥

कोयष्टिदात्यूहबलाकयुक्ता दृश्यास्तु पद्मोत्पलमीनपूर्णाः ।
खगाश्च नानाविधभूषिताङ्गा दृस्यास्तु वृक्षेषु सुचित्रपक्षाः ॥१०३॥

कोयष्टि दात्यूह बलाक युक्ता दृश्याः तु पद्म उत्पल मीन पूर्णाः ।
खगाः च नानाविध भूषित अङ्गा दृस्याः तु वृक्षेषु सु चित्र पक्षाः ॥१०३॥

क्रीड़ासु युक्तानथ तर्ज्जयन्तः कुर्वन्ति शब्दं मदनरिताङ्गाः ।
तस्मिन् गिरावद्रिसुताविवाहे ववुश्च वाताः सुखशीतलाङ्गाः ॥१०४॥

 krīr̤āsu युक्तान् अथ तर्ज्जयन्तः कुर्वन्ति शब्दम् मद नरित अङ्गाः ।
तस्मिन् गिरौ अद्रि सुता विवाहे ववुः च वाताः सुख शीतल अङ्गाः ॥१०४॥

पुष्पाणि शुभ्राण्यपि पातयन्तः शनैर्नगेभ्यो मलयाद्रिजाताः ।
तथैव सर्वे ऋतवश्च पुण्याश्चकाशिरेऽन्योन्यविमिश्रिताङ्गाः ॥१०५॥

पुष्पाणि शुभ्राणि अपि पातयन्तः शनैस् नगेभ्यः मलय अद्रिजाताः ।
तथा एव सर्वे ऋतवः च पुण्याः चकाशिरे अन्योन्य विमिश्रित अङ्गाः ॥१०५॥

येषां सुलिङ्गानि च कीर्त्तितानि, ते तत्र आसन् सुमनोज्ञरूपाः ॥१०६॥

येषाम् सु लिङ्गानि च kīrttitāni, ते तत्र आसन् सु मनोज्ञ रूपाः ॥१०६॥

समदालिकुलोद्‌गीतशिलाकुसुमसञ्चयैः ।
परस्परं हि मालत्यो भावयन्त्यो विरेजिरे ॥१०७॥

स मद अलि कुल ud‌gīta शिला कुसुम सञ्चयैः ।
परस्परम् हि मालत्यः भावयन्ति अः विरेजिरे ॥१०७॥

नीलानि नीलाम्बुरुहैः पयांसि, गौराणि गौरेश्च मृणालदण्डैः ।
रक्तैश्च रक्तानि भृशं कृतानि , मत्तद्विरेफावलिजुष्टपत्रैः ॥१०८॥

नीलानि नील अम्बुरुहैः payāṃsi, गौराणि गौरेः च मृणाल दण्डैः ।
रक्तैः च रक्तानि भृशम् कृतानि , मत्त द्विरेफ आवलि जुष्ट पत्रैः ॥१०८॥

हैमानि विस्तीर्मजलेषु केषुचिन्निरन्तरं चारुतराणि केषुचित् ।
वैदूर्य्यनालानि सरःसु केषुचित्‌प्रजज्ञिरे पद्मवनानि सर्वतः ॥१०९॥

हैमानि विस्तीर्मजलेषु केषुचिद् निरन्तरम् चारुतराणि केषुचिद् ।
वैदूर्य्य नालानि सरःसु केषु cit‌ प्रजज्ञिरे पद्म वनानि सर्वतस् ॥१०९॥

वाप्यस्तत्राभवन्‌रम्याः कमलोत्पलपुष्पिताः ।
नानाविहङ्गसंजुष्टा हैमसोपानपङ्क्तयः ॥११०॥

वाप्यः तत्र abhavan‌ रम्याः कमल उत्पल पुष्पिताः ।
नाना विहङ्ग संजुष्टा हैम सोपान पङ्क्तयः ॥११०॥

श्रृङ्गाणि तस्य तु गिरेः कर्णिकारैः सुपुष्पितैः ।
समुच्छ्रितान्यवरलैर्हेमानीव बभुर्द्विजाः ॥१११॥

श्रृङ्गाणि तस्य तु गिरेः कर्णिकारैः सु पुष्पितैः ।
समुच्छ्रितानि अवरलैः हेमानि इव बभुः द्विजाः ॥१११॥

ईषद्विभिन्नकुसुमैः पाटलैश्चापि पाटलाः ।
संबभूबुर्दिशः सर्वाः पवनाकम्पिमूर्त्तिभिः ॥११२॥

ईषत् विभिन्न कुसुमैः पाटलैः च अपि पाटलाः ।
संबभूबुः दिशः सर्वाः पवन अकम्पि मूर्त्तिभिः ॥११२॥

कृष्णार्ज्जुना दसगुणा नीलाशोकमहीरुहाः ।
गिरौ ववृधिरे फुल्लाः स्पर्धयन्तः परस्परम् ॥११३॥

कृष्ण अर्ज्जुना दस गुणा नील अशोक महीरुहाः ।
गिरौ ववृधिरे फुल्लाः स्पर्धयन्तः परस्परम् ॥११३॥

वारुवविजुष्टानि किंशुकानां वनानि च ।
पर्वतस्य नितम्बेषु सर्वेषु च विरेजिरे ॥११४॥

वारुव विजुष्टानि किंशुकानाम् वनानि च ।
पर्वतस्य नितम्बेषु सर्वेषु च विरेजिरे ॥११४॥

तमालगुल्मैस्तस्यासीऽऽच्छोभा हिमवतस्तदा ।
नीलजीमूतसङ्घातैर्निलीनैरिव सन्धिषु ॥११५॥

तमाल गुल्मैः तस्य आसी अअच्शोभा हिमवतः तदा ।
नील जीमूत सङ्घातैः निलीनैः इव सन्धिषु ॥११५॥

निकामपुष्पैः सुविशालशाखैः, समुच्छ्रितैश्चन्दनचम्पकैस्च ।
प्रमत्तपुंस्कोकिलसम्प्रलापैर्हिमाचलोऽतीव तदा रराज ॥११६॥

निकाम पुष्पैः सु विशाल śākhaiḥ, समुच्छ्रितैः चन्दन चम्पकैः च ।
प्रमत्त पुंस्कोकिल सम्प्रलापैः हिमाचलः अतीव तदा रराज ॥११६॥

श्रुत्वा शब्दं मृदुमदकलं सर्व्वतः कोकिलानां,चञ्चत्पक्षाः सुमधुरतरं नीलकण्ठा विनेदुः ।
तेषां शब्दैरुपचितबलः पुष्पचापेषु हस्तः, सज्जीभूतस्त्रिदशवनिता वेद्धुमङ्गेष्वनङ्गः ॥११७॥

श्रुत्वा शब्दम् मृदु मद कलम् सर्व्वतः kokilānān,cañcat पक्षाः सु मधुरतरम् नीलकण्ठा विनेदुः ।
तेषाम् शब्दैः उपचित बलः पुष्प चापेषु hastaḥ, सज्जीभूतः त्रिदश वनिता वेद्धुम् अङ्गेषु अनङ्गः ॥११७॥

पटुः सूर्यायतपस्चापि प्रायशोऽल्प (ल्पो) जलाशयः ।
देवीविवाहसमये ग्रीष्म आगाद्धिमाचलम् ॥११८॥

पटुः सूर्याय तपः च अपि प्रायशस् अल्प (lpaḥ ) जलाशयः ।
देवी विवाह समये ग्रीष्म आगात् हिमाचलम् ॥११८॥

स चापि तरुभिस्तत्र बहुभिः सुकुमोत्करैः ।
शोभयामास श्रृङ्गणि प्रालेयाद्रेः समन्ततः ॥११९॥

स च अपि तरुभिः तत्र बहुभिः सुकुम उत्करैः ।
शोभयामास श्रृङ्गणि प्रालेय अद्रेः समन्ततः ॥११९॥

तथाऽपि च गिरौ तत्र वायवः सुमनोहराः ।
ववुः पाटलविस्तीर्णकदम्बार्ज्जुनगन्धिनः ॥१२०॥

तथा अपि च गिरौ तत्र वायवः सु मनोहराः ।
ववुः पाटल विस्तीर्ण कदम्ब अर्ज्जुन गन्धिनः ॥१२०॥

वाप्यः प्रफुल्लपद्‌मौघकेसरारुणडुमूर्त्तयः ।
अभवंस्तटसंघु (जु) ष्टकलहंसकदम्बकाः ॥१२१॥

वाप्यः प्रफुल्ल pad‌maugha केसर अरुण डुमूर्त्तयः ।
अभवन् तट संघु (ju) ष्टकलहंस कदम्बकाः ॥१२१॥

तथा कुरबकाश्वापि कुसुमापाण्डुमूर्त्तयः ।
सर्वेषु नगश्रृङ्गेषु भ्रमरावलिसेविताः ॥१२२॥

तथा कुरबक अश्वा अपि कुसुम आपाण्डु मूर्त्तयः ।
सर्वेषु नग श्रृङ्गेषु भ्रमर आवलि सेविताः ॥१२२॥

बकुलाश्च नितम्बेषु विशालेषु महीभृतः ।
उत्ससर्ज मनोज्ञानि कुसुमानि समन्ततः ॥१२३॥

बकुलाः च नितम्बेषु विशालेषु महीभृतः ।
उत्ससर्ज मनोज्ञानि कुसुमानि समन्ततः ॥१२३॥

इति कुसुमविचित्रसर्ववृक्षा विविधविहङ्गमनादरम्यदेशाः ।
हिमगिरितनयाविवाहभूभूत्यै षडुपययुर्ऋतवो मुनिप्रवीराः ॥१२४॥

इति कुसुम विचित्र सर्व वृक्षा विविध विहङ्गम नाद रम्य देशाः ।
हिमगिरि तनया विवाह भूभूत्यै षष् उपययुः ऋतवः मुनि प्रवीराः ॥१२४॥

तत एवं प्रवृत्ते तु सर्व्वभूतसमागमे ।
नानावाद्यसमाकीर्णे अहं तत्र द्विजातयः ॥१२५॥

ततस् एवम् प्रवृत्ते तु सर्व्वभूत समागमे ।
नाना वाद्य समाकीर्णे अहम् तत्र द्विजातयः ॥१२५॥

शैलपुत्रीमलंकृत्य योग्याभरणसम्पदा ।
पुरं प्रवेशितवांस्तां स्वयमादाय भो द्विजाः ॥१२६॥

शैलपुत्रीम् अलंकृत्य योगि आ आभरण सम्पदा ।
पुरम् प्रवेशितवान् ताम् स्वयम् आदाय भो द्विजाः ॥१२६॥

ततस्तु पुनरेवेशमहं चैवोक्तवान् विभुम् ।
हविर्जुहोमि वह्नौ ते उपाध्यायपदे स्थितः ॥१२७॥

ततस् तु पुनर् एव ईशम् अहम् च एव उक्तवान् विभुम् ।
हविः जुहोमि वह्नौ ते उपाध्याय पदे स्थितः ॥१२७॥

ददासि मह्यं यद्याज्ञां कर्त्तव्योऽयं क्रियाविधिः ।
मामाह शङ्करश्चैवं देवदेवो जगत्‌पतिः ॥१२८॥

ददासि मह्यम् यदि आज्ञाम् कर्त्तव्यः अयम् क्रिया विधिः ।
माम् आह शङ्करः च एवम् देवदेवः jagat‌patiḥ ॥१२८॥

शिव उवाच यदुद्दिष्टं सुरेशान तत्‌कुरुष्व यथेप्सितम् ।
कर्त्ताऽस्मि वचनं सर्व ब्रह्मंस्तव जगद्विभो ॥१२९॥

शिव उवाच यत् उद्दिष्टम् सुरेशान tat‌kuruṣva यथा ईप्सितम् ।
कर्त्ता अस्मि वचनम् सर्व ब्रह्मन् तव जगत् विभो ॥१२९॥

ततश्चाहं प्रहृष्टात्मा कुशानादाय सत्वरम् ।
देवस्य देव्याश्च योगबन्धेन युक्तवान् ॥१३०॥

ततस् च अहम् प्रहृष्ट आत्मा कुश अन् आदाय सत्वरम् ।
देवस्य देव्याः च योग बन्धेन युक्तवान् ॥१३०॥

ज्वलनश्च स्वयं तत्र कृताञ्जलिपुटः स्थितः ।
श्रुतिगीतैर्महामन्त्रैर्मूर्त्तिमद्भिरुपस्थितैः ॥१३१॥

ज्वलनः च स्वयम् तत्र कृत अञ्जलि पुटः स्थितः ।
श्रुति गीतैः महा मन्त्रैः मूर्त्ति मद्भिः उपस्थितैः ॥१३१॥

यथोक्तविधिना हुत्वा सर्पिस्तदमृतं हविः ।
ततस्तं ज्वलनं सर्वं कारयित्वा प्रदक्षिणम् ॥१३२॥

यथा उक्त विधिना हुत्वा सर्पिः तत् अमृतम् हविः ।
ततस् तम् ज्वलनम् सर्वम् कारयित्वा प्रदक्षिणम् ॥१३२॥

मुवत्वा हस्तसमायोगं सहितः सर्वदैवतैः ।
पुत्रैश्च मानसैः सिद्धैः प्रकृष्टेनान्तरात्मना ॥१३३॥

मुवत्वा हस्त समायोगम् सहितः सर्व दैवतैः ।
पुत्रैः च मानसैः सिद्धैः प्रकृष्टेन अन्तरात्मना ॥१३३॥

वृत्त उद्वाहकाले तु प्रणम्य च वृषध्वजम् ।
योगेनैव तयोर्विप्रास्तदुमापरमेशयोः ॥१३४॥

वृत्त उद्वाह काले तु प्रणम्य च वृषध्वजम् ।
योगेन एव तयोः विप्राः तत् उमा परमेशयोः ॥१३४॥

उद्वाहः स परो वृत्तो यं देवा न वुदुः क्वचित् ।
इति वः सर्वमाख्यातं स्वयंवरमिदं शुभम् ।
उद्वाहश्चैव देवस्य श्रृणुघ्वं परमाद्भुतम् ॥१३५॥

उद्वाहः स परः वृत्तः यम् देवाः न वुदुः क्वचिद् ।
इति वः सर्वम् आख्यातम् स्वयंवरम् इदम् शुभम् ।
उद्वाहः च एव देवस्य श्रृणु घ्वम् परम अद्भुतम् ॥१३५॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३७ ॥शिवस्तुति-वर्णनम् ब्रह्मोवाच अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्यामिततेजसः ।
प्रहर्षमतुलं गत्वा देवाः शक्रपुरोगमाः तुष्टुवुर्वाग्‌भिराद्याभिः प्रणेमुस्ते सहेश्वरम् ॥१॥

शिव स्तुति वर्णनम् ब्रह्मा उवाच अथ वृत्ते विवाहे तु भवस्य अमित तेजसः ।
प्रहर्षम् अतुलम् गत्वा देवाः शक्र पुरोगमाः तुष्टुवुः vāg‌bhiḥ आद्याभिः प्रणेमुः ते सह ईश्वरम् ॥१॥

देवा ऊचुः नमः पर्वतलिङ्गाय पर्वतेशाय वै नमः ।
नमः पवनवेगाय विरुपायाजिताय च ।
नमः क्लेशविनाशाय दात्रे च शुभसम्पदाम् ॥२॥

देवाः ऊचुः नमः पर्वत लिङ्गाय पर्वत ईशाय वै नमः ।
नमः पवन वेगाय विरुपाय अजिताय च ।
namaḥ क्लेश विनाशाय दात्रे च शुभ सम्पदाम् ॥२॥

नमो नीलशखण्डाय अम्बिकापतये नमः ।
नमः पवनरूपाय शतरूपाय वै नमः ॥३॥

नमः नीलशखण्डाय अम्बिकापतये नमः ।
नमः पवन रूपाय शतरूपाय वै नमः ॥३॥

नमोभैरवरूपाय विरूपनयनाय च ।
नमः सहस्रनेत्राय सहस३चरणाय च ॥४॥

नमः भैः अवरूपाय विरूप नयनाय च ।
नमः सहस्र नेत्राय sahasa३caraṇāya च ॥४॥

नमो द्ववयस्याय वेदाङ्गाय नमो नमः ।
विष्टम्भनाय शक्रस्य बाह्वोर्वेदाङ्कुराय च ॥५॥

नमः द्ववयस्याय वेदाङ्गाय नमः नमः ।
विष्टम्भनाय शक्रस्य बाह्वोः वेदाङ्कुराय च ॥५॥

चराचराधिपतये शमनाय नमो नमः ।
सलिलाशयलिङ्गाय युगान्ताय नमो नमः ॥६॥

चराचर अधिपतये शमनाय नमः नमः ।
सलिल आशय लिङ्गाय युगान्ताय नमः नमः ॥६॥

नमः कपालमालाय कपालसूत्रधारिणे ।
नमः कपालहस्ताय दण्डिने गदिने नमः ॥७॥

नमः कपाल मालाय कपालसूत्र धारिणे ।
नमः कपाल हस्ताय दण्डिने गदिने नमः ॥७॥

नमस्त्रैलोक्यनाथाय पशुलोकरताय च ।
नमः खट्‌वाङ्गहस्ताय प्रमथार्त्तिहराय च ॥८॥

नमः त्रैलोक्य नाथाय पशु लोक रताय च ।
नमः khaṭ‌vāṅga हस्ताय प्रमथ आर्त्ति हराय च ॥८॥

नमो यज्ञशिरोहन्त्रे कृष्णकेशापहारिणे ।
भगनेत्रनिपाताय पूष्णो दन्तहराय च ॥९॥

नमः यज्ञ शिरः हन्त्रे कृष्ण केश अपहारिणे ।
भग नेत्र निपाताय पूष्णः दन्तहराय च ॥९॥

नमः पिनाकशूलसिखङ्गमुद्‌गरधारिणे ।
नमोऽस्तु कालकालाय तृतीयनयनाय च ॥१०॥

नमः पिनाक शूल सिखङ्गम् ud‌gara धारिणे ।
नमः अस्तु काल कालाय तृतीय नयनाय च ॥१०॥

अन्तकान्तकृते चैव नामः पर्व्वतवासिने ।
सुवर्मरेतसे चैव नमः कुण्डलधारिमे ॥११॥

अन्तक अन्त कृते च एव नामः पर्व्वत वासिने ।
सुवर्म रेतसे च एव नमः कुण्डल धारिमे ॥११॥

दैत्यानां योगनाशाय योगिनां गुरेव नमः ।
शशाङ्कादित्यनेत्राय ललाटनयनाय च ॥१२॥

दैत्यानाम् योग नाशाय योगिनाम् गुरा इव नमः ।
शशाङ्क आदित्य नेत्राय ललाट नयनाय च ॥१२॥

नमः शमशानरतये श्मशानवरदाय च ।
नमो दैवतनाथाय त्र्यम्बकाय नमो नमः ॥१३॥

नमः शम शान रतये श्मशान वर दाय च ।
नमः दैवत नाथाय त्र्यम्बकाय नमः नमः ॥१३॥

गृहस्थसाधवे नित्यं जटिले ब्रह्मचारिणे ।
नमो मुण्डार्धमुण्डाय पशूनां पतये नमः ॥१४॥

गृहस्थ साधवे नित्यम् जटिले ब्रह्मचारिणे ।
नमः मुण्ड अर्ध मुण्डाय पशूनाम् पतये नमः ॥१४॥

सलिले तप्यमानाय योगैश्वर्य्यप्रदाय च ।
नमः शान्ताय दान्ताय प्रलयोत्‌पत्तिकारिणे ॥१५॥

सलिले तप्यमानाय योग ऐश्वर्य्य प्रदाय च ।
नमः शान्ताय दान्ताय pralayot‌pattikāriṇe ॥१५॥

नमोऽनुग्रहकर्त्रे च स्थितिकर्त्रे नमो नमः ।
नमो रुद्राय वसव आदित्यायाश्विने नमः ॥१६॥

नमः अनुग्रह कर्त्रे च स्थिति कर्त्रे नमः नमः ।
नमः रुद्राय वसव आदित्याय आश्विने नमः ॥१६॥

नमः पित्रेऽथ साङ्ख्याय विश्वेदेवाय वै नमः ।
नमो शर्वाय उग्राय शिवाय वरदाय च ॥१७॥

नमः पित्रे अथ साङ्ख्याय विश्वेदेवाय वै नमः ।
नमः शर्वाय उग्राय शिवाय वर दाय च ॥१७॥

नमो भीमाय सेनान्यै पशूनां पतये नमः ।
शुचये वैरिहानाय सद्योजाताय वै नमः ॥१८॥

नमः भीमाय सेनान्यै पशूनाम् पतये नमः ।
शुचये वैरि हानाय सद्योजाताय वै नमः ॥१८॥

महादेवाय चित्राय विचित्राय च वै नमः ।
प्रधानायाप्रमेयाय कार्याय कारणाय च ॥१९॥

महादेवाय चित्राय विचित्राय च वै नमः ।
प्रधानाय अप्रमेयाय कार्याय कारणाय च ॥१९॥

पुरुषाय नमस्तेऽस्तु पुरुषेच्छाकराय च ।
नमः पुरुषसंयोगप्रधानगुणकारिणे ॥२०॥

पुरुषाय नमः ते अस्तु पुरुष इच्छा आकराय च ।
नमः पुरुष संयोग प्रधान गुण कारिणे ॥२०॥

प्रवर्त्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशः ।
कृताकृतस्य सत्‌कर्त्रे फलसंयोगदाय च ॥२१॥

प्रवर्त्तकाय प्रकृतेः पुरुषस्य च सर्वशस् ।
कृत अकृतस्य sat‌kartre फल संयोग दाय च ॥२१॥

कालज्ञाय च सर्वेषां नमो नियमकारिणे ।
नमो वैषम्यकर्त्रे च गुणानां वृत्तिदाय च ॥२२॥

काल ज्ञाय च सर्वेषाम् नमः नियम कारिणे ।
नमः वैषम्य कर्त्रे च गुणानाम् वृत्ति दाय च ॥२२॥

नमस्ते देवदेवेश नमस्ते भूतभावन ।
शिव सौम्यमुखो द्रष्टुं भव सौम्यो हि नः प्रभो ॥२३॥

नमः ते देवदेवेश नमः ते भूत भावन ।
शिव सौम्य मुखः द्रष्टुम् भव सौम्यः हि नः प्रभो ॥२३॥

ब्रह्मोवाच एवं स भगवान् देवो जगत्‌पतिरुमापतिः ।
स्तूयमानः सुरैः सर्वेरमरानिदमब्रवीत् ॥२४॥

ब्रह्मा उवाच एवम् स भगवान् देवः jagat‌patiḥ उमापतिः ।
स्तूयमानः सुरैः सर्वेः अमरान् इदम् अब्रवीत् ॥२४॥

श्रीशङ्कर उवाच द्रष्टुं सुखश्च सौम्यश्च देवानामस्मि भोः सुराः ।
वरं वरयत क्षिप्रं दाताऽस्मि तमसंशयम् ॥२५॥

श्री शङ्कर उवाच द्रष्टुम् सुखः च सौम्यः च देवानाम् अस्मि भोः सुराः ।
वरम् वरयत क्षिप्रम् दाता अस्मि तम् असंशयम् ॥२५॥

ब्रह्मोवाच ततस्ते प्रणताः सर्वे सुरा ऊचुस्त्रिलोचनम् ॥२६॥

ब्रह्मा उवाच ततस् ते प्रणताः सर्वे सुरा ऊचुः त्रिलोचनम् ॥२६॥

देव ऊचुः तवैव भगवन् हस्ते वर एषोऽवतिष्ठताम् ।
यदा कार्यं तदा नस्त्वं दास्यसे वरमीप्सितम् ॥२७॥

देव ऊचुः तव एव भगवन् हस्ते वर एषः अवतिष्ठताम् ।
यदा कार्यम् तदा नः त्वम् दास्यसे वरम् ईप्सितम् ॥२७॥

ब्रह्मोवाच वमस्त्विति तानुक्त्वा विसृज्य च सुरान् हरः ।
लोकांश्च प्रमथैः सार्धं विवेश भवनंस्वकम् ॥२८॥

ब्रह्मा उवाच वमः तु इति तान् उक्त्वा विसृज्य च सुरान् हरः ।
लोकान् च प्रमथैः सार्धम् विवेश भवनंस्वकम् ॥२८॥

यस्तु हरोत्सवमद्‌भुतमेनं गायति दैवतविप्रसमक्षम् ।
सोऽप्रतिरूपगणेशसमानो देहविपर्य्ययमेत्य सुखी सायत् ॥२९॥

यः तु हर उत्सव mad‌ भुतम् एनम् गायति दैवत विप्र समक्षम् ।
सः अप्रतिरूप गण ईश समानः देह विपर्य्ययम् एति अ सुखी सायत् ॥२९॥

ब्रह्मोवा विप्रवर्याः स्तवं हीमं श्रृणुयाद्व पठेच्च यः ।
स सर्व्वलोकगो देवैः पूज्यतेऽमरराडिव ॥३०॥

ब्रह्मोवा विप्र वर्याः स्तवम् हि इमम् श्रृणुयात् व पठेत् च यः ।
स सर्व्वलोक गो देवैः पूज्यते अमर राज् इव ॥३०॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३८ ॥मदनदहन-वर्मनम् ब्रह्मोवाच प्रविष्टे भवनं देवे सूपविष्टे वरासने ।
स वक्रो मन्मथः क्रुरो देवं वेद्धुमना भवत् ॥१॥

मदन दहन वर्मनम् ब्रह्मा उवाच प्रविष्टे भवनम् देवे सु उपविष्टे वरासने ।
स वक्रः मन्मथः क्रुरो देवम् वेद्धुमना भवत् ॥१॥

तमनाचारसंयुक्तं दुरात्मानं कुलाधमम् ।
लोकान् सर्व्वान् पीडयन्तं सर्वाङ्गावरणात्मकम् ॥२॥

तम् अनाचार संयुक्तम् दुरात्मानम् कुल अधमम् ।
लोकान् सर्व्वान् पीडयन्तम् सर्व अङ्ग आवरण आत्मकम् ॥२॥

ऋषीणां विघ्नकर्त्तारं नियमानां व्रतैः सह ।
चक्राह्‌वयस्य रूपेण रत्या सह समागतम् ॥३॥

ऋषीणाम् विघ्न कर्त्तारम् नियमानाम् व्रतैः सह ।
चक्र āh‌vayasya रूपेण रत्या सह समागतम् ॥३॥

अथाऽऽततायितं विप्रा वेद्धुकामं सुरेश्वरः ।
नयनेन तृतीयेन सावज्ञं समवैक्षत ॥४॥

अथा अअततायितम् विप्रा वेद्धु कामम् सुरेश्वरः ।
नयनेन तृतीयेन स अवज्ञम् समवैक्षत ॥४॥

ततोऽस्य नेत्रजो वह्निर्ज्वालामालासहस्रवान् ।
सहसा रतिभर्त्तारमदहत् सपरिच्छदम् ॥५॥

ततस् अस्य नेत्र जः वह्निः ज्वाला माला सहस्रवान् ।
सहसा रति भर्त्तारम् अदहत् स परिच्छदम् ॥५॥

स दह्यमानः करुणमार्त्तोऽक्रोशत विस्वरम् ।
प्रसादयंश्च तं देवं पपात धरणीतले ॥६॥

स दह्यमानः करुणम् आर्त्तः अक्रोशत विस्वरम् ।
प्रसादयन् च तम् देवम् पपात धरणी तले ॥६॥

अथ सोऽग्निपरीताङ्गो मन्मथो लोकतापनः ।
पपात सहसा मूर्च्छां क्षणेन समपद्यत ॥७॥

अथ सः अग्नि परीत अङ्गः मन्मथः लोक तापनः ।
पपात सहसा मूर्च्छाम् क्षणेन समपद्यत ॥७॥

पत्नी तु करुणं तस्य विललाप सुदुःखिता ।
देवीं देवञ्च दुःखार्त्ता अयाचत् करुणावती ॥८॥

पत्नी तु करुणम् तस्य विललाप सु दुःखिता ।
देवीम् देवञ्च दुःख आर्त्ता अयाचत् करुणावती ॥८॥

तस्याश्च करुणं ज्ञात्वा देवौ तौ करुणात्मकौ ।
ऊचतुस्तां समालोक्य समाश्वास्य च दुःखिताम् ॥९॥

तस्याः च करुणम् ज्ञात्वा देवौ तौ करुण आत्मकौ ।
ऊचतुः ताम् समालोक्य समाश्वास्य च दुःखिताम् ॥९॥

उमामहेश्वरावूचतुः दग्ध एव ध्रुवं भद्रे नास्योत्पत्तिरिहेष्यते ।
अशरीरोऽपि ते भद्रे कार्यं सर्वं करिष्यति ॥१०॥

उमा महेश्वरौ ऊचतुः दग्ध एव ध्रुवम् भद्रे न अस्य उत्पत्तिः इह इष्यते ।
अशरीरः अपि ते भद्रे कार्यम् सर्वम् करिष्यति ॥१०॥

यदा तु विष्णुर्भगवान् वसुदेवसुतः शुभे ।
तदा तस्य सुतो यश्च पतिस्ते सम्भविष्यति ॥११॥

यदा तु विष्णुः भगवान् वसुदेव सुतः शुभे ।
तदा तस्य सुतः यः च पतिः ते सम्भविष्यति ॥११॥

ब्रह्मोवाच ततः सा तु वरं लब्ध्वा कामपत्नी शुभाननाम ।
जगामेष्टं तदा देशं प्रीतियुक्ता गतक्लमा ॥१२॥

ब्रह्मा उवाच ततस् सा तु वरम् लब्ध्वा कामपत्नी शुभाननाम ।
जगाम इष्टम् तदा देशम् प्रीति युक्ता गत क्लमा ॥१२॥

दग्ध्वा कामं ततो विप्राः स तु देवी वृषध्वजः ।
रेमे तत्रोमया सार्द्ध प्रहृष्टस्तु हिमाचले ॥१३॥

दग्ध्वा कामम् ततस् विप्राः स तु देवी वृषध्वजः ।
रेमे तत्र उमया सार्द्ध प्रहृष्टः तु हिमाचले ॥१३॥

कन्दरेषु च रम्येषु पद्‌मिनीषु गुहासु च ।
निर्झरैषु च रम्येषु कर्णिकारवनेषु च ॥१४॥

कन्दरेषु च रम्येषु pad‌minīṣu गुहासु च ।
निर्झर एषु च रम्येषु कर्णिकार वनेषु च ॥१४॥

नदीतीरेषु कान्तेषु किन्नराचरितेषु च ।
श्रृङ्गेषु शैलराजस्य तडागेषु सरःसु च ॥१५॥

नदी तीरेषु कान्तेषु किन्नर आचरितेषु च ।
श्रृङ्गेषु शैलराजस्य तडागेषु सरःसु च ॥१५॥

वनराजिषु रम्यासु नानापक्षिरुतेषु च ।
तीर्थेषु पुण्यतोयेषु मुनीनामाश्रमेषु च ॥१६॥

वन राजिषु रम्यासु नाना पक्षि रुतेषु च ।
तीर्थेषु पुण्य तोयेषु मुनीनाम् आश्रमेषु च ॥१६॥

एतेषु पुण्येषु मनोहरेषु, देशेषु विद्याधरभूषितेषु ।
गन्धर्वयक्षामरसेवितेषु, रेमे स देव्या सहितस्त्रिनेत्रः ॥१७॥

एतेषु पुण्येषु manohareṣu, देशेषु विद्याधर भूषितेषु ।
गन्धर्व यक्ष अमर seviteṣu, रेमे स देव्या सहितः त्रिनेत्रः ॥१७॥

देवैः सहेन्द्रैर्मुनियक्षसिद्धैर्गन्धर्वविद्याधरदैत्यमुख्यैः ।
अन्यैश्च सर्वेर्विविधैर्वृतोऽसौ, तस्मिन्नगे हर्षमवाप शम्भुः ॥१८॥

देवैः सह इन्द्रैः मुनि यक्ष सिद्धैः गन्धर्व विद्याधर दैत्य मुख्यैः ।
अन्यैः च सर्वेः विविधैः वृतः asau, तस्मिन्नगे हर्षम् अवाप शम्भुः ॥१८॥

नृत्यन्ति तत्राप्सरसः सुरेशा, गायन्ति गन्धर्वगणाः प्रहृष्टाः ।
दिव्यानि वाद्यान्यथ वादयन्ति, केचिद्‌द्रुतं देववरं स्तुवन्ति ॥१९॥

नृत्यन्ति तत्र अप्सरसः sureśā, गायन्ति गन्धर्व गणाः प्रहृष्टाः ।
दिव्यानि वाद्यानि अथ vādayanti, केचिद् ‌drutam देव वरम् स्तुवन्ति ॥१९॥

एवं स देवः स्वगणैरुपेतो, महाबलैः शक३यमाग्नितुल्यैः ।
देव्याः प्रियार्थं भगनेत्रहन्ता, गिरिं न तत्याज तदा महात्मा ॥२०॥

एवम् स देवः स्व गणैः उपेतः , महा बलैः śaka३yama अग्नि तुल्यैः ।
देव्याः प्रिय अर्थम् भग नेत्र hantā, गिरिम् न तत्याज तदा महात्मा ॥२०॥

ऋषय ऊचुः देव्या समं तु भगवांस्तिष्ठंस्तत्र स कामहा ।
अकरोत् किं महादेव एतदिच्छाम वेदितुम् ॥२१॥

ऋषय ऊचुः देव्या समम् तु भगवान् तिष्ठन् तत्र स काम हा ।
अकरोत् किम् महादेव एतत् इच्छाम वेदितुम् ॥२१॥

ब्रह्मोवाच भगवान् हिमवच्छृङ्गे स हि देव्याः प्रियेच्छया ।
गणेशैर्विविधाकारैर्हासं सञ्जनयन् मुहुः ॥२२॥

ब्रह्मा उवाच भगवान् हिमवत् शृङ्गे स हि देव्याः प्रिय इच्छया ।
गणेशैः विविध आकारैः हासम् सन् जनयन् मुहुर् ॥२२॥

देवीं बालेन्दुतिलको रमयंश्च रराम च ।
महानुभावैः सर्वज्ञैः कामरूपधरैः शुभैः ॥२३॥

देवीम् बाल इन्दु तिलकः रमयन् च रराम च ।
महा अनुभावैः सर्वज्ञैः कामरूप धरैः शुभैः ॥२३॥

अथ देव्याससादैका मातरं परमेश्वरी ।
आसीनां काञ्चने शुभ्र आसने परमाद्‌भुते ॥२४॥

अथ देवी आससाद एका मातरम् परमेश्वरी ।
आसीनाम् काञ्चने शुभ्र आसने परमात् ‌bhute ॥२४॥

अथ दृष्ट्‌वा सतीं देवीमागतां सुररूपिणीम् ।
आसनेन महार्हेणासम्पादयदनिन्दिताम् ।
आसीनां तामथोवाच मेना हिमवतः प्रिया ॥२५॥

अथ dṛṣṭ‌vā सतीम् देवीम् आगताम् सुर रूपिणीम् ।
आसनेन महार्हेण असम्पादयत् अनिन्दिताम् ।
ā आसीनाम् ताम् अथ उवाच मेना हिमवतः प्रिया ॥२५॥

मेनोवाच चिरस्यागमतं तेऽद्य वद पुत्रि शुभेक्षणे ।
दरिद्रा क्रीडनैस्त्वं हि भर्त्रा क्रीडसि सङ्गता ॥२६॥

मेना उवाच चिरस्य आगमतम् ते अद्य वद पुत्रि शुभ ईक्षणे ।
दरिद्रा क्रीडनैः त्वम् हि भर्त्रा क्रीडसि सङ्ग ता ॥२६॥

ये दरिद्रा भवन्ति स्म तथैव च निराश्रयाः ।
उभे त एवं क्रीडन्ति यथा तव पतिः शुभे ॥२७॥

ये दरिद्रा भवन्ति स्म तथा एव च निराश्रयाः ।
उभे त एवम् क्रीडन्ति यथा तव पतिः शुभे ॥२७॥

मेनोवाच चिरस्यागमनं तेऽद्य वद पुत्रि शुभेक्षणे ।
दरिद्रा क्रीडनैस्त्वं हि भर्त्रा क्रीडसि सङ्गता ।
विसृष्टा च तदा मात्रा गत्वा देवमुवाच ह ॥२८॥

मेना उवाच चिरस्य आगमनम् ते अद्य वद पुत्रि शुभ ईक्षणे ।
दरिद्रा क्रीडनैः त्वम् हि भर्त्रा क्रीडसि सङ्ग ता ।
विसृष्टा च तदा मात्रा गत्वा देवम् उवाच ह ॥२८॥

पार्वत्युवाच भगवन् देवदेवेश नेह वत्स्यामि भूधरे ।
अन्यं कुरु ममाऽऽवासं भुवनेषु महाद्युते ॥२९॥

पार्वती उवाच भगवन् देवदेवेश न इह वत्स्यामि भूधरे ।
अन्यम् कुरु ममा अअवासम् भुवनेषु महा द्युते ॥२९॥

देव उवाच सदा त्वमुच्यमाना वै मया वासार्थमीश्वरि ।
अन्यं न रोचितवती वासं वै देवि कर्हिचित् ॥३०॥

देव उवाच सदा त्वम् उच्यमाना वै मया वास अर्थम् ईश्वरि ।
अन्यम् न रोचितवती वासम् वै देवि कर्हिचित् ॥३०॥

इदानीं स्वयमेव त्वं वासमन्यत्र शोभने ।
कस्मान्मृगयसे देवि ब्रूहि तन्मे शुचिस्मिते ॥३१॥

इदानीम् स्वयम् एव त्वम् वासम् अन्यत्र शोभने ।
कस्मात् मृगयसे देवि ब्रूहि तत् मे शुचि स्मिते ॥३१॥

देव्युवाच गृहं गताऽस्मि देवेश पुतुरद्य महात्मनः ।
दृष्ट्वा च तत्र मे माता विजने लोकभावने ॥३२॥

देवी उवाच गृहम् गता अस्मि देवेश पुतुः अद्य महात्मनः ।
दृष्ट्वा च तत्र मे माता विजने लोक भावने ॥३२॥

आसनादिबिरभ्यर्च्य सा मामेवमभाषत ।
उमे तव सदा भर्त्ता दरिद्रः क्रीडनैः शुभे ॥३३॥

आसन आदि बिः अभ्यर्च्य सा माम् एवम् अभाषत ।
उमे तव सदा भर्त्ता दरिद्रः क्रीडनैः शुभे ॥३३॥

क्रीडते न हि देवानां क्रीडा भवति तादृशी ।
यत् किल त्वं महादेव गणैश्च विविर्धस्तथा ।
रमसे तदनिष्टं हि मम मातुर्वृषध्वज ॥३४॥

क्रीडते न हि देवानाम् क्रीडा भवति तादृशी ।
यत् किल त्वम् महादेव गणैः च विविर्धः तथा ।
रमसे तत् अनिष्टम् हि मम मातुः वृषध्वज ॥३४॥

ब्रह्मोवाच ततो देवः प्रहस्याऽऽह देवीं हासयितुं प्रभुः ॥३५॥

ब्रह्मा उवाच ततस् देवः प्रहस्या अअह देवीम् हासयितुम् प्रभुः ॥३५॥

देव उवाच एवमेव सन्देहः कस्मान्मन्यु रभूत्तव ।
कृत्तिवासा ह्यवासाश्च श्मशाननिलयश्च ह ॥३६॥

देव उवाच एवम् एव सन्देहः कस्मात् मन्यु रभूत् तव ।
कृत्तिवासा हि अवासाः च श्मशान निलयः च ह ॥३६॥

अनिकेतो ह्यण्येषु पर्वतानां गुहासु च ।
विचरामि गणैर्नग्नैर्वृतोऽम्भोजविलोचने ॥३७॥

अनिकेत उ हि अण्येषु पर्वतानाम् गुहासु च ।
विचरामि गणैः नग्नैः वृतः अम्भोज विलोचने ॥३७॥

मा क्रुधो देवि मात्रे त्वं तथ्यं माताऽवदत्तव ।
न हि मातृसमो बन्धुर्जन्तूनामस्ति भूतले ॥३८॥

मा क्रुधः देवि मात्रे त्वम् तथ्यम् माता अवदत् तव ।
न हि मातृ समः बन्धुः जन्तूनाम् अस्ति भू तले ॥३८॥

देव्युपाच देव्युवाच मेऽस्ति बन्धुभिः किञ्चित् कृत्यं सुरवरेश्वर ।
तथा कुरु महादेव यथाऽहं सुखमाप्नुयाम् ॥३९॥

देवी उपाच देवी उवाच मे अस्ति बन्धुभिः किञ्चिद् कृत्यम् सुर वर ईश्वर ।
तथा कुरु महादेव यथा अहम् सुखम् आप्नुयाम् ॥३९॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वा स देव्या वचनं सुरेशस्तस्याः प्रियार्थे स्वगिरिं विहाय ।
जगाम मेरुं सुरसिद्धसेवितं, भार्य्यसहायः स्वगणैश्च युक्तः ॥४०॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा स देव्या वचनम् सुरेशः तस्याः प्रिय अर्थे स्व गिरिं विहाय ।
जगाम मेरुम् सुर सिद्ध sevitaṃ, भार्य्य सहायः स्व गणैः च युक्तः ॥४०॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ३९ ॥दक्षयज्ञविध्वंसनम् ऋषय ऊचुः प्राचेतस्य दक्षस्य कथं वैवस्वतेऽन्तरे ।
विनाशमगमद् ब्रह्मन् हयमेधः प्रजापतेः ॥१॥

दक्ष यज्ञ विध्वंसनम् ऋषय ऊचुः प्राचेतस्य दक्षस्य कथम् वैवस्वते अन्तरे ।
विनाशम् अगमत् ब्रह्मन् हयमेधः प्रजापतेः ॥१॥

देव्या मन्युकृतं बुद्‌ध्वा क्रुद्धः सर्वात्मकः प्रभुः ।
कथं विनाशितो यज्ञो दक्षस्यामिततेजसः ।
महादेवेन रोषाद्धै तन्नः प्रब्रूहि विस्तरात् ॥२॥

देव्या मन्यु कृतम् bud‌dhvā क्रुद्धः सर्व आत्मकः प्रभुः ।
कथम् विनाशितः यज्ञः दक्षस्य अमित तेजसः ।
महादेवेन रोषात् है तत् नः प्रब्रूहि विस्तरात् ॥२॥

वर्णयिष्यामि वो विप्रा महादेवेन वै यथा ।
क्रोधाद्विध्वंसितो यज्ञो देव्याः प्रियचिकीर्षया ॥३॥

वर्णयिष्यामि वः विप्रा महादेवेन वै यथा ।
क्रोधात् विध्वंसितः यज्ञः देव्याः प्रिय चिकीर्षया ॥३॥

पुरा मेरोर्द्विजश्रेष्ठाः श्रृङ्गं त्रैलोक्यपूजितम् ।
ज्योतिः स्थलं नाम चित्रं सर्वरत्नविभूषितम् ॥४॥

पुरा मेरोः द्विज श्रेष्ठाः श्रृङ्गम् त्रैलोक्य पूजितम् ।
ज्योतिः स्थलम् नाम चित्रम् सर्व रत्न विभूषितम् ॥४॥

अप्रमेयमनाधृष्यं सर्वलोकनमस्कृतम् ।
तत्र देवो गिरितटे सर्वधातुविचित्रिते ॥५॥

अप्रमेयम् अनाधृष्यम् सर्व लोक नमस्कृतम् ।
तत्र देवः गिरि तटे सर्व धातु विचित्रिते ॥५॥

पर्य्यङ्क इव विस्तीर्ण उपवुष्टो बभूव ह ।
शैलराजसुता चास्य नित्यं पार्श्वस्थिताऽभवत् ॥६॥

पर्य्यङ्क इव विस्तीर्ण उपवुष्टः बभूव ह ।
शैलराज सुता च अस्य नित्यम् पार्श्व स्थिता अभवत् ॥६॥

आदित्याश्च महात्मानो वसवश्च महौजसः ।
तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ ॥७॥

आदित्याः च महात्मानः वसवः च महा ओजसः ।
तथा एव च महात्मानौ अश्विनौ भिषजाम् वरौ ॥७॥

नथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैः परिवारितः ।
यक्षाणामीश्वरः श्रीमान् कैलासनिलयः प्रभुः ॥८॥

नथा वैश्रवणः राजा गुह्यकैः परिवारितः ।
यक्षाणाम् ईश्वरः श्रीमान् कैलास निलयः प्रभुः ॥८॥

उपासते महात्मानमुशना च महामुनिः ।
सनत्कुमारप्रमुखास्तथैव परमर्षयः ॥९॥

उपासते महात्मानम् उशना च महा मुनिः ।
सनत्कुमार प्रमुखाः तथा एव परम ऋषयः ॥९॥

अङ्गिरःप्रमुखाश्चैव तथा देवर्षयोऽपि च ।
विश्वावसुस्च गन्धर्वस्तथा नारदपर्वतौ ॥१०॥

अङ्गिरः प्रमुखाः च एव तथा देवर्षयः अपि च ।
विश्वावसुः च गन्धर्वः तथा नारद पर्वतौ ॥१०॥

अप्सरोगणसङ्घाश्च समाजग्मुरनेकशः ।
ववौ सुखाशवो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ॥११॥

अप्सरः गण सङ्घाः च समाजग्मुः अनेकशस् ।
ववौ सुख आशवः वायुः नाना गन्धवहः शुचिः ॥११॥

सर्वर्त्तुकुसुमोपेतः पुष्पवन्तोऽभवन्द्रुमाः ।
तथा विद्याधराः साध्याः सिद्धाश्चैव तपोधनाः ॥१२॥

सर्व ऋत्तु कुसुम उपेतः पुष्पवन्तः अभवन् द्रुमाः ।
तथा विद्याधराः साध्याः सिद्धाः च एव तपोधनाः ॥१२॥

महादेवं पशुपतिं पर्य्युपासत तत्र वै ।
भूतानि च तथाऽन्यानि नानारूपधराण्यथ ॥१३॥

महादेवम् पशुपतिम् पर्य्युपासत तत्र वै ।
भूतानि च तथा अन्यानि नाना रूप धराणि अथ ॥१३॥

राक्षसास्व महारौद्राः पिशाचाश्च महाबलाः ।
बहुरूपधरा धृष्टा नानाप्रहरणायुधाः ॥१४॥

राक्षसास्व महा रौद्राः पिशाचाः च महा बलाः ।
बहु रूप धरा धृष्टा नाना प्रहरण आयुधाः ॥१४॥

देवस्यानु चरास्तत्र तस्थुर्वैश्वानरोपमाः ।
नन्दीश्वरश्च भगवान् देवस्यानुमते स्थितः ॥१५॥

देवस्य अनु चराः तत्र तस्थुः वैश्वानर उपमाः ।
नन्दीश्वरः च भगवान् देवस्य अनुमते स्थितः ॥१५॥

मगृह्य ज्वलितं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
गङ्गा च सरितां श्रेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा ॥१६॥

मगृह्य ज्वलितम् दीप्यमानम् स्व तेजसा ।
गङ्गा च सरिताम् श्रेष्ठा सर्व तीर्थ जल उद्भवा ॥१६॥

पर्युपासत तं देवं रूपिणी द्विजसत्तमाः ।
एवं स भगवांस्तत्र पूज्यमानः सुरर्षिभिः ॥१७॥

पर्युपासत तम् देवम् रूपिणी द्विजसत्तमाः ।
एवम् स भगवान् तत्र पूज्यमानः सुर ऋषिभिः ॥१७॥

देवैस्च सुमहाभागैर्महादेवो व्यतिष्ठत ।
कस्यचित्त्वय कालस्य दक्षो नाम प्रजापतिः ॥१८॥

देवैः च सु महाभागैः महादेवः व्यतिष्ठत ।
कस्यचिद् त्वय कालस्य दक्षः नाम प्रजापतिः ॥१८॥

पूर्व्वोक्तेन विधानेन यक्ष्यमाणोऽभ्यपद्यत ।
ततस्तस्य मखे देवाः सर्वै शक्रपुरागमाः ॥१९॥

पूर्व्व उक्तेन विधानेन यक्ष्यमाणः अभ्यपद्यत ।
ततस् तस्य मखे देवाः सर्वै शक्र पुर आगमाः ॥१९॥

स्वर्गस्थानादथाऽऽगम्य दक्षमापेदिरे सथा ।
ते विमानैर्महास्मानो ज्वलद्भिर्ज्वलनप्रभा ॥२०॥

स्वर्ग स्थानात् अथा अअगम्य दक्षम् आपेदिरे सथा ।
ते विमानैः महा अस्मानः ज्वलद्भिः ज्वलन प्रभा ॥२०॥

देवस्यानुमतेऽगच्छन् गह्गाद्वारमिति श्रुतिः ।
गन्धर्वाप्सरसाकीर्ण नानाद्रुमलतावृतम् ॥२१॥

देवस्य अनुमते अगच्छन् गह्गात् वारम् इति श्रुतिः ।
गन्धर्व अप्सरसा आकीर्ण नाना द्रुम लता आवृतम् ॥२१॥

ऋषिसिद्धैः परिवृतं दक्षं धर्म्मभृतां वरम् ।
पुथिव्यामन्तरिक्षे च ये च स्वर्लोकवासिनः ॥२२॥

ऋषि सिद्धैः परिवृतम् दक्षम् धर्म्म भृताम् वरम् ।
पुथिव्याम् अन्तरिक्षे च ये च स्वर् लोक वासिनः ॥२२॥

सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।
आदित्या वसवो रुद्राः साध्याः सर्वेमरुद्‌गणाः ॥२३॥

सर्वे प्राञ्जलयः भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।
आदित्या वसवः रुद्राः साध्याः सर्वेमरुत् ‌ गणाः ॥२३॥

विष्णुना सहिताः सर्व आगता यज्ञभागिनः ।
ऊष्मपा धूमपाश्चैव आज्यपाः सोमपास्तथा ॥२४॥

विष्णुना सहिताः सर्व आगता यज्ञ भागिनः ।
ऊष्मपा धूमपाः च एव आज्यपाः सोमपाः तथा ॥२४॥

अश्विनौ मरुतश्चैव नानादेवगणैः सह ।
एते चान्ये च बहवो भूतग्रामास्तथैव च ॥२५॥

अश्विनौ मरुतः च एव नाना देव गणैः सह ।
एते च अन्ये च बहवः भूत ग्रामाः तथा एव च ॥२५॥

जरायुजाण्डजाश्चैव तथव स्वेदजोजिद्भदः ।
आगताः सत्रिमः सर्वेदेवाः स्त्रीभिः सहर्षिभिः ॥२६॥

जरायु जाण्डजाः च एव तथव स्वेद जोजित् भदः ।
आगताः स त्रिमः सर्वेदेवाः स्त्रीभिः सह ऋषिभिः ॥२६॥

विराजन्ते विमानस्था दीप्यमानाइवाग्नयः ।
तान् दृष्ट्वा मन्युनाऽऽविष्टो दधीचिर्वाक्यमब्रवीत् ॥२७॥

विराजन्ते विमान स्था दीप्यमान ऐव अग्नयः ।
तान् दृष्ट्वा मन्युना अअविष्टः दधीचिः वाक्यम् अब्रवीत् ॥२७॥

अपूज्यपूजने चैव पूज्यानां चाप्यपूजने ।
नरः पापमवाप्नोति महद्वै नात्र संशयः ॥२८॥

अपूज्य पूजने च एव पूज्यानाम् च अपि अपूजने ।
नरः पापम् अवाप्नोति महत् वै न अत्र संशयः ॥२८॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर्दक्षमभाषत ॥२९॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर् दक्षम् अभाषत ॥२९॥

दधीचिरुवाच पुज्यञ्च पशुभर्त्तारं कस्मान्नार्च्चयसे प्रभुम् ॥३०॥

दधीचिः उवाच पुज्यञ्च पशु भर्त्तारम् कस्मात् न अर्च्चयसे प्रभुम् ॥३०॥

दक्ष उवाच सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्द्दिनः ।
एकादशस्थानगता नान्यं विद्‌मो महेश्वरम् ॥३१॥

दक्ष उवाच सन्ति मे बहवः रुद्राः शूल हस्ताः कपर्द्दिनः ।
एकादश स्थान गता न अन्यम् vid‌maḥ महेश्वरम् ॥३१॥

दधीचिरुवाच सर्वेषामन्त्रोऽयं ममेशो न निमन्त्रितः ।
यथाऽहं शङ्करादूर्ध्वं नान्यं पश्यामि दैवतम् ।
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ॥३२॥

दधीचिः उवाच सर्वेषाम् अन्त्रः अयम् मम ईशः न निमन्त्रितः ।
यथा अहम् शङ्करात् ऊर्ध्वम् न अन्यम् पश्यामि दैवतम् ।
तथा दक्षस्य विपुलः यज्ञः अयम् न भविष्यति ॥३२॥

दक्ष उवाच विष्णोश्च भागा विविधाः प्रदत्तास्तथा च रुद्रेभ्य उत प्रदत्ताः ।
अन्येऽपि देवानिजभागयुक्ता, ददामि भागं न तु शङ्कराय ॥३३॥

दक्ष उवाच विष्णोः च भागा विविधाः प्रदत्ताः तथा च रुद्रेभ्यः उत प्रदत्ताः ।
अन्ये अपि देवानिज भाग yuktā, ददामि भागम् न तु शङ्कराय ॥३३॥

गतास्तु देवता ज्ञात्वा शेलराजसुता तदा ।
उवाच वचनं शर्वं देवं पशुपतिं पतिम् ॥३४॥

गताः तु देवता ज्ञात्वा शेलराज सुता तदा ।
उवाच वचनम् शर्वम् देवम् पशुपतिम् पतिम् ॥३४॥

उमोवाच भगवन् कुत्र यान्त्येते देवाः शक्रपुरोगमाः ।
ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ॥३५॥

उमा उवाच भगवन् कुत्र यान्ति एते देवाः शक्र पुरोगमाः ।
ब्रूहि तत्त्वेन तत्त्व ज्ञ संशयः मे महान् अयम् ॥३५॥

महेश्वर उवाच दक्षो नाम महाभागे प्रजानां पतिरुत्तमः ।
हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ॥३६॥

महेश्वर उवाच दक्षः नाम महाभागे प्रजानाम् पतिः उत्तमः ।
हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ॥३६॥

देव्युवाच यज्ञमेतं महाभाग किमिर्थं नानुगच्छसि ।
केन वा प्रतिषेधेन गमनं ते न विद्यते ॥३७॥

देवी उवाच यज्ञम् एतम् महाभाग किमिर्थम् न अनुगच्छसि ।
केन वा प्रतिषेधेन गमनम् ते न विद्यते ॥३७॥

महेश्वर उवाच सुरैरेव महाभागे सर्वमेतदनुष्ठितम् ।
यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ॥३८॥

महेश्वर उवाच सुरैः एव महाभागे सर्वम् एतत् अनुष्ठितम् ।
यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ॥३८॥

पूर्वागतेन गन्तव्यं मार्गेण वरवर्णिनि ।
न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धर्म्मतः ॥३९॥

पूर्व आगतेन गन्तव्यम् मार्गेण वरवर्णिनि ।
न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागम् यज्ञस्य धर्म्मतः ॥३९॥

उमोवाच भगवन् सर्वदेवेषु प्रभावाभ्यधिको गुणैः ।
अजेयश्चाप्यधृष्यश्च तेजसा यशसा श्रिया ॥४०॥

उमा उवाच भगवन् सर्व देवेषु प्रभाव अभ्यधिकः गुणैः ।
अजेयः च अपि अधृष्यः च तेजसा यशसा श्रिया ॥४०॥

अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन भागतः ।
अतीव दुःखमापन्ना वेपथुश्च महानयम् ॥४१॥

अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन भागतः ।
अतीव दुःखम् आपन्ना वेपथुः च महान् अयम् ॥४१॥

किं नाम दानं नियमं तपो वा, कुर्यामहं येन पतिर्ममाद्य ।
लभेत भागं भगवानचिन्त्यो, यज्ञस्य चेन्द्राद्यमरैर्विचित्र(भक्त)म् ॥४२॥

किम् नाम दानम् नियमम् तपः vā, कुर्याम् अहम् येन पतिः मम अद्य ।
लभेत भागम् भगवान् अचिन्त्यः , यज्ञस्य च इन्द्र आदि अमरैः vicitra( bhakta)m ॥४२॥

ब्रह्मोवाच एवं ब्रुवाणां भगवान् विचिन्त्य, पत्नीं प्रहृष्टः क्षुभितामुवाच ।
महेश्वर उवाच न वेत्सि मां देवि कृशोदराङ्गि, किं नाम युक्तं वचनं तवेदम् ॥४३॥

ब्रह्मा उवाच एवम् ब्रुवाणाम् भगवान् vicintya, पत्नीम् प्रहृष्टः क्षुभिताम् उवाच ।
महेश्वर उवाच न वेत्सि माम् देवि कृश उदर aṅgi, किम् नाम युक्तम् वचनम् तव इदम् ॥४३॥

अहं विजानामि विशालनेत्रे, ध्यानेन सर्वे च विदन्ति सन्तः ।
तवाद्य मोहेन सहेन्द्रदेवा, लोकत्रयं सर्वमतो विनष्टम् ॥४४॥

अहम् विजानामि विशाल netre, ध्यानेन सर्वे च विदन्ति सन्तः ।
तव अद्य मोहेन सह इन्द्र devā, लोकत्रयम् सर्वम् अतस् विनष्टम् ॥४४॥

मामध्वरेशं नितरां स्तुवन्ति, रथन्तरं साम गायन्ति महय्म् ।
मां ब्राह्मणा ब्रह्ममन्त्रैर्यजन्ति, ममाध्वर्य्यवः कल्पयन्ते च भागम् ॥४५॥

माम् अध्वर ईशम् नितराम् stuvanti, रथन्तरम् साम गायन्ति महय्म् ।
माम् ब्राह्मणा ब्रह्म मन्त्रैः yajanti, मम अध्वर्य्यवः कल्पयन्ते च भागम् ॥४५॥

देव्युवाच विकत्थसे प्राकृतवत् सर्वस्त्रीजनसंसदि ।
स्तौषि गर्वायसे चापि स्वमात्मानं न संशयः ॥४६॥

देवी उवाच विकत्थसे प्राकृत वत् सर्व स्त्री जन संसदि ।
स्तौषि गर्वायसे च अपि स्वम् आत्मानम् न संशयः ॥४६॥

भगवानुवाच नाऽऽत्मानं स्तौमि देवेशि यथा त्वमनुगच्छसि ।
संस्रक्ष्यामि वरारोहे भागार्थे वरवर्णिनि ॥४७॥

भगवान् उवाच ना अअत्मानम् स्तौमि देवेशि यथा त्वम् अनुगच्छसि ।
संस्रक्ष्यामि वरारोहे भाग अर्थे वरवर्णिनि ॥४७॥

ब्रह्मोवाच इत्युक्त्वा भगत्वान् पत्नीमुमां प्राणैरपि प्रियाम् ।
सोऽसृजद्भगवान् वक्त्राद्‌भूतं क्रोधाग्निसम्भवम् ॥४८॥

ब्रह्मा उवाच इति उक्त्वा भग त्वान् पत्नीम् उमाम् प्राणैः अपि प्रियाम् ।
सः असृजत् भगवान् वक्त्र आत् ‌bhūtam क्रोध अग्नि सम्भवम् ॥४८॥

तमुवाच मखं गच्छ दक्षस्य त्वं महेश्वर ।
नाशयाऽऽशु क्रतुं तस्य दक्षस्य मदनुज्ञया ॥४९॥

तम् उवाच मखम् गच्छ दक्षस्य त्वम् महेश्वर ।
नाशया अअशु क्रतुम् तस्य दक्षस्य मद् अनुज्ञया ॥४९॥

ब्रह्मोवाच ततो रुद्रप्रयुक्तेन सिंहवेषेम लीलया ।
देव्या मन्युकृतं ज्ञात्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ॥५०॥

ब्रह्मा उवाच ततस् रुद्र प्रयुक्तेन सिंह वेषेम लीलया ।
देव्या मन्यु कृतम् ज्ञात्वा हतः दक्षस्य स क्रतुः ॥५०॥

मन्युना च महाभीमा भद्रकाली महेश्वरी ।
आत्मनः कर्म्मसाक्षित्वे तेन सार्द्धं सहानुगा ॥५१॥

मन्युना च महाभीमा भद्रकाली महेश्वरी ।
आत्मनः कर्म्मसा अक्षि त्वे तेन सार्द्धम् सह अनुगा ॥५१॥

स एष भगवान् क्रोधः प्रेतावासकृतालयः ।
वीरभद्रेति विख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ॥५२॥

स एष भगवान् क्रोधः प्रेत आवास कृत आलयः ।
वीरभद्र इति विख्यातः देव्या मन्यु प्रमार्जकः ॥५२॥

सोऽसृजद्रोमकूपेभ्य आत्मनैव गणेश्वरान् ।
रुद्रानुगान्‌गणान्‌रौद्रान्‌वीर्यपराक्रमान् ॥५३॥

सः असृजत् रोमकूपेभ्य आत्मना एव गणेश्वरान् ।
रुद्र anugān‌ गणान् ‌raudrān ‌vīrya पराक्रमान् ॥५३॥

रुद्रस्यानुचराः सर्वे सर्वे रुद्रपराक्रमाः ।
ते निपेतुस्ततस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्त्रशः ॥५४॥

रुद्रस्य अनुचराः सर्वे सर्वे रुद्र पराक्रमाः ।
ते निपेतुः ततस् तूर्णम् शतशस् अथ स हस्त्रशस् ॥५४॥

ततः किलकिलाशब्द आकाशं पूरयन्निव ।
समभूत् सुमहान् विप्राः सर्वरुद्रगणैः कृतः ॥५५॥

ततस् किलकिला शब्द आकाशम् पूरयन् इव ।
समभूत् सु महान् विप्राः सर्व रुद्र गणैः कृतः ॥५५॥

तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ।
पर्व्वताश्च व्यशीर्य्यन्त चकम्पे च वसुन्धरा ॥५६॥

तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः ।
पर्व्वताः च व्यशीर्य्यन्त चकम्पे च वसुन्धरा ॥५६॥

मरुतश्च ववुः क्रूराश्चुक्षुभे वरुणालयः ।
अग्नयो वै न दीप्यन्ते न देवा न च दानवाः ॥५७॥

मरुतः च ववुः क्रूराः चुक्षुभे वरुणालयः ।
अग्नयः वै न दीप्यन्ते न देवाः न च दानवाः ॥५७॥

ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ।
ऋषयो न प्रभासन्ते न देवा न च दानवाः ॥५८॥

ग्रहा न एव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ।
ऋषयः न प्रभासन्ते न देवाः न च दानवाः ॥५८॥

एवं चहि तिमिरीभूते निर्हन्ति गणेश्वराः ।
प्रभञ्जन्त्यपरे यूपान् घोरानुत्पाटयन्ति च ॥५९॥

एवम् चहि तिमिरीभूते निर्हन्ति गणेश्वराः ।
प्रभञ्जन्ति अपरे यूपान् घोरान् उत्पाटयन्ति च ॥५९॥

प्रणदन्ति तथा चानये विकुर्वन्ति तथा परे ।
त्वरितं वै प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ॥६०॥

प्रणदन्ति तथा च अनये विकुर्वन्ति तथा परे ।
त्वरितम् वै प्रधावन्ति वायु वेगा मनोजवाः ॥६०॥

चूर्ण्यन्ते यज्ञपात्राणि यज्ञस्यायतनानि ।
शीर्यमाणान्यदृस्यन्त तारा इव नभस्तलात् ॥६१॥

चूर्ण्यन्ते यज्ञ पात्राणि यज्ञस्य आयतनानि ।
शीर्यमाणान् इ अदृस्यन्त तारा इव नभस्तलात् ॥६१॥

दिवय्यान्नपानभक्ष्याणां राशयः पर्व्वतोपमाः ।
क्षीरनद्यस्तथा चान्या घृतपायसकद्‌र्दमाः ॥६२॥

दिवय्य अन्न पान भक्ष्याणाम् राशयः पर्व्वत उपमाः ।
क्षीरनद्यः तथा च अन्या घृत pāyasakad‌rdamāḥ ॥६२॥

मधुमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करबालुकाः ।
षड्‌रसान्निवहन्त्यन्या गुडकुल्या मनोरमाः ॥६३॥

मधुमण्ड उदका दिव्याः खण्ड शर्कर बालुकाः ।
षष् ‌rasān निवहन्ति अन्या गुडकुल्या मनोरमाः ॥६३॥

उच्चावचानि मांसानि भक्ष्यानि विविधानि च ।
यानि कानि च दिव्यानि लेह्यचोष्वाणि यानि च ॥६४॥

उच्चावचानि मांसानि भक्ष्यानि विविधानि च ।
यानि कानि च दिव्यानि लेह्य चोष्वाणि यानि च ॥६४॥

भुञ्जन्ति विविधैर्वक्त्रैर्विलुम्पन्ति क्षिपन्ति च ।
रुद्रकोपा महाकोपाः कालाग्निसदृशोपमाः ॥६५॥

भुञ्जन्ति विविधैः वक्त्रैः विलुम्पन्ति क्षिपन्ति च ।
रुद्र कोपा महा कोपाः कालाग्नि सदृश उपमाः ॥६५॥

भक्षयन्तोऽथ शैलाभा भीषयन्तश्च सर्वतः ।
क्रीडन्ति विविधकाराश्चिक्षिपुः सुरयोषितः ॥६६॥

भक्षयन्तः अथ शैल आभा भीषयन्तः च सर्वतस् ।
क्रीडन्ति विविध काराः चिक्षिपुः सुर योषितः ॥६६॥

एवं गणाश्च तैर्युक्तो वीरभद्रः प्रतापवान् ।
रुद्रकोपप्रयुक्तश्च सर्वदेवैः सुरक्षितम् ॥६७॥

एवम् गणाः च तैः युक्तः वीरभद्रः प्रतापवान् ।
रुद्र कोप प्रयुक्तः च सर्व देवैः सु रक्षितम् ॥६७॥

तं यज्ञमदहच्छीघ्रं भद्रकाल्याः समीपतः ।
चक्रुरन्ये तथा नादान् सर्वबूतभयङ्करान् ॥६८॥

तम् यज्ञम् अदहत् शीघ्रम् भद्रकाल्याः समीपतस् ।
चक्रुः अन्ये तथा नादान् सर्व बूत भयङ्करान् ॥६८॥

छित्त्वा शिरोऽन्ये यज्ञस्य व्यनदन्त भयङ्करम् ।
ततः शक्रादयो देवा दक्षश्चैव प्रजापतिः ।
ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवानिति ॥६९॥

छित्त्वा शिरः अन्ये यज्ञस्य व्यनदन्त भयङ्करम् ।
ततस् शक्रादयः देवाः दक्षः च एव प्रजापतिः ।
ऊचुः प्राञ्जलयः भूत्वा कथ्यताम् कः भवान् इति ॥६९॥

वीरभद्र उवाच नाहं न दैत्यो वा न च भोक्तुमिहागतः ।
नैव द्रष्टुञ्च देवेन्द्रा न च कौतूहलान्वितः ॥७०॥

वीरभद्र उवाच न अहम् न दैत्यः वा न च भोक्तुम् इह आगतः ।
न एव द्रष्टुञ्च देवेन्द्रा न च कौतूहल अन्वितः ॥७०॥

दक्षयज्ञविनाशार्थं सम्प्राप्तोऽहं सुरोत्तमाः ।
वीरभद्रेति विख्यातो रुद्रकोपाद्‌विनिःसुतः ॥७१॥

दक्ष यज्ञ विनाश अर्थम् सम्प्राप्तः अहम् सुर उत्तमाः ।
वीरभद्र इति विख्यातः रुद्र कोपात् ‌viniḥsutaḥ ॥७१॥

भद्रकाली च विख्याता देव्याः क्रोधाद्विनिर्गता ।
प्रेषिता देवदेवेन यज्ञान्तिकमुपागता ॥७२॥

भद्रकाली च विख्याता देव्याः क्रोधात् विनिर्गता ।
प्रेषिता देवदेवेन यज्ञ अन्तिकम् उपागता ॥७२॥

शरणं गच्छ राजेन्द्र देवदेवमुमापतिम् ।
वरं क्रोधोऽपि देवस्य न वरः परिचारकैः ॥७३॥

शरणम् गच्छ राज इन्द्र देवदेवम् उमापतिम् ।
वरम् क्रोधः अपि देवस्य न वरः परिचारकैः ॥७३॥

ब्रह्मोवाच निखातोत्पाटितैर्यूंपैरपविद्धैस्ततस्ततः ।
उत्पतद्भिः पतद्भिश्च गृध्रैरामिषगृध्नुभिः ॥७४॥

ब्रह्मा उवाच निखात उत्पाटितैः यूंपैः अपविद्धैः ततस् ततस् ।
उत्पतद्भिः पतद्भिः च गृध्रैः आमिष गृध्नुभिः ॥७४॥

पक्षवातविनिर्धूतैः शिवारुतविनादितैः ।
स तस्य यज्ञो नृपतेबध्यिमानस्तदा गणैः ॥७५॥

पक्ष वात विनिर्धूतैः शिव अरुत विनादितैः ।
स तस्य यज्ञः नृपतेबध्यिमानः तदा गणैः ॥७५॥

आस्थाय मृगरूपं वै खमेवाभ्यपतत्तदा ।
तन्तु यज्ञं तथारूपं गच्छन्तमुपलभ्य सः ॥७६॥

आस्थाय मृग रूपम् वै खम् एव अभ्यपतत् तदा ।
तन्तु यज्ञम् तथारूपम् गच्छन्तम् उपलभ्य सः ॥७६॥

धनुरादाय बाणञ्च तदर्थमगमत् प्रभुः ।
ततस्तस्य गणेशस्य क्रोधादमिततैजसः ॥७७॥

धनुः आदाय बाणञ्च तद् अर्थम् अगमत् प्रभुः ।
ततस् तस्य गणेशस्य क्रोधात् अमित तैजसः ॥७७॥

ललाटात्प्रसृतो घोरः स्वेदविन्दुर्बभूव ह ।
तस्मिन्पतितमात्रे च स्वेदविन्दौ तदा भुवि ॥७८॥

ललाटात् प्रसृतः घोरः स्वेद विन्दुः बभूव ह ।
तस्मिन् पतित मात्रे च स्वेद विन्दौ तदा भुवि ॥७८॥

प्रादुर्भुंतो महानग्निर्ज्वलत्कालानलोपमः ।
तत्रोदपद्यत तदा पुरुषो द्विजसत्तमाः ॥७९॥

प्रादुर्भुंतः महान् अग्निः ज्वलत् काल अनल उपमः ।
तत्र उदपद्यत तदा पुरुषः द्विजसत्तमाः ॥७९॥

ह्रस्वोऽतिमात्रो रक्ताक्षो हरिच्छ्‌मश्रुर्विभीषणः ।
ऊर्ध्वकेशोऽतिरोमाङ्गः शोण्कर्णस्तथैव च ॥८०॥

ह्रस्वः अतिमात्रः रक्त अक्षः हरित् ś‌m अश्रुः विभीषणः ।
ऊर्ध्व केशः अति रोम अङ्गः शोण्कर्णः तथा एव च ॥८०॥

करालकृष्णवर्णश्च रक्तवासास्तथैव च ।
तं यज्ञं स महासत्त्वोऽदहत्कक्षमिवानलः ॥८१॥

कराल कृष्ण वर्णः च रक्त वासाः तथा एव च ।
तम् यज्ञम् स महासत्त्वः अदहत् कक्षम् इव अनलः ॥८१॥

देवाश्च प्रद्रुताः सर्वे गता भीता दिशो दश ।
तेन तस्मिन्विचरता विक्रमेम तदा तु वै ॥८२॥

देवाः च प्रद्रुताः सर्वे गता भीता दिशः दश ।
तेन तस्मिन् विचरता विक्रमेम तदा तु वै ॥८२॥

पृथिवी व्यचलत्सर्वा सप्तद्वीपा समन्ततः ।
महाभूते प्रवृत्ते तु देवलोकभयंकरे ॥८३॥

पृथिवी व्यचलत् सर्वा सप्त द्वीपा समन्ततः ।
महाभूते प्रवृत्ते तु देव लोक भयंकरे ॥८३॥

तदा चाहं महादेवमब्रवं प्रतिपूजयन् ।
भवतेऽपि सुराः सर्वे भागं दारवन्ति वै प्रभो ॥८४॥

तदा च अहम् महादेवम् अब्रवम् प्रतिपूजयन् ।
भवते अपि सुराः सर्वे भागम् दारवन्ति वै प्रभो ॥८४॥

क्रियतां प्रतिसंहारः सर्वदेवेश्वर त्वया ।
इमाश्च देवताः सर्वा ऋषयश्च सहस्रशः ॥८५॥

क्रियताम् प्रतिसंहारः सर्व देव ईश्वर त्वया ।
इमाः च देवताः सर्वा ऋषयः च सहस्रशस् ॥८५॥

तव क्रोधान्महादेव न शान्तिमुपलेभिरे ।
यश्चैष पुरुषो जातः स्वेदजस्ते सुरर्षभः ॥८६॥

तव क्रोधात् महादेव न शान्तिम् उपलेभिरे ।
यः च एष पुरुषः जातः स्वेद जः ते सुर ऋषभः ॥८६॥

ज्वरो नामैष धर्मज्ञ लोकेषु प्रचरिष्यति ।
एकीभूतस्य न ह्यस्य धारणे तेनसः प्रभोः ॥८७॥

ज्वरः नाम एष धर्म ज्ञ लोकेषु प्रचरिष्यति ।
एकीभूतस्य न हि अस्य धारणे तेनसः प्रभोः ॥८७॥

समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यतामयम् ।
इत्युक्तः स मया देवो भागे चापि प्रकल्पिते ॥८८॥

समर्था सकला पृथ्वी बहुधा सृज्यताम् अयम् ।
इति उक्तः स मया देवः भागे च अपि प्रकल्पिते ॥८८॥

भगवान्मां तथेत्याह देवदेवः पिनाकधृक् ।
परां च प्रीतिमगमत्स स्वयं भागे चापि प्रकल्पिते ॥८९॥

भगवान् माम् तथा इति आह देवदेवः पिनाकधृक् ।
पराम् च प्रीतिम् अगमत् स स्वयम् भागे च अपि प्रकल्पिते ॥८९॥

दक्षिऽपि मनसा देवं भवं शरणमन्वगात् ।
प्राणापानौ समारुध्य चक्षुःस्थाने प्रयचत्नतः ॥९०॥

दक्षि अपि मनसा देवम् भवम् शरणम् अन्वगात् ।
प्राण अपानौ समारुध्य चक्षुः स्थाने प्रयचत्नतः ॥९०॥

वाधार्य सर्वते दृष्टिं बहुदृष्टिरमत्रजित् ।
स्मितं कृत्वाऽब्रवीद्वाक्यं ब्रहिं किं करवाणि ते ॥९१॥

वा आधार्य सर्वते दृष्टिम् बहु दृष्टिः अमत्र जित् ।
स्मितम् कृत्वा अब्रवीत् वाक्यम् ब्रहिम् किम् करवाणि ते ॥९१॥

श्राविते च महाख्याने देवानां पितृभिः सह ।
तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो देवं प्रजापति ।
भीतः शङ्किर्ताचत्तस्तु सबाष्पवदनेक्षणः ॥९२॥

श्राविते च महा आख्याने देवानाम् पितृभिः सह ।
तम् उवाच अञ्जलिम् कृत्वा दक्षः देवम् प्रजापति ।
भीतः शङ्किः त आचत्तः तु स बाष्प वदन ईक्षणः ॥९२॥

दक्ष उवाच यदि प्रसन्नो भगवान्यदि वाऽहं तव प्रियः ।
यदि चाहमनुग्राह्ये यदि देयो वरो मम ॥९३॥

दक्ष उवाच यदि प्रसन्नः भगवान् यदि वा अहम् तव प्रियः ।
यदि च अहम् अनुग्राह्ये यदि देयः वरः मम ॥९३॥

यद्भक्ष्यं भक्षितं पीतं त्रासितं यच्च नाशितम् ।
चूर्णीतापविद्धं च यज्ञसंभारमीदृशम् ॥९४॥

यत् भक्ष्यम् भक्षितम् पीतम् त्रासितम् यत् च नाशितम् ।
चूर्णी तापविद्धम् च यज्ञ संभारम् ईदृशम् ॥९४॥

दीर्घकालेन महताः प्रयत्नेन च संचितम् ।
न च मिथ्या भवेन्मह्यं त्वत्प्रसादान्महेश्वर ॥९५॥

दीर्घ कालेन महताः प्रयत्नेन च संचितम् ।
न च मिथ्या भवेत् मह्यम् त्वद् प्रसादात् महेश्वर ॥९५॥

तथाऽस्त्वित्याह भगवान्भगनेत्रहरो हरः ।
धर्माध्यक्षं महादेवं ञ्यम्बकं च प्रजापतिः ॥९६॥

तथा अस्तु इति आह भगवान् भग नेत्र हरः हरः ।
धर्म अध्यक्षम् महादेवम् ञ्यम्बकम् च प्रजापतिः ॥९६॥

जानुभ्यामवनीं गत्वा दक्षो लब्ध्वा भवाद्वरम् ।
नाम्नां चाष्टसहस्रेण स्तुतवान्वृषभध्वजम् ॥९७॥

जानुभ्याम् अवनीम् गत्वा दक्षः लब्ध्वा भवात् वरम् ।
नाम्नाम् च अष्ट सहस्रेण स्तुतवान् वृषभध्वजम् ॥९७॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४० ॥दक्षकृतिशिवस्तुति-वर्णनम् ब्रह्मोवाच एवं दृष्ट्वा तदा दक्षः शंभोर्वीर्यं द्विजोत्तमाः ।
प्राञ्जलिः प्रणतो भूत्वा संस्तोतुमुपचक्रमे ॥१॥

दक्ष कृति शिव स्तुति वर्णनम् ब्रह्मा उवाच एवम् दृष्ट्वा तदा दक्षः शंभोः वीर्यम् द्विजोत्तमाः ।
प्राञ्जलिः प्रणतः भूत्वा संस्तोतुम् उपचक्रमे ॥१॥

दक्ष उवाच नमस्ते देवदेवेश नमस्तेऽन्धकसूदन ।
देवन्द्र त्वं बलश्रेष्ठ देवदानवपूजित ॥२॥

दक्ष उवाच नमः ते देवदेवेश नमः ते अन्धक सूदन ।
देवन्द्र त्वम् बल श्रेष्ठ देव दानव पूजित ॥२॥

सहस्राक्ष विरूपाक्ष त्र्यक्ष यक्षाधिपप्रिय ।
सर्व्वतःपाणिपादस्त्वं सर्वतोक्षिशिरोमुखः ॥३॥

सहस्राक्ष विरूपाक्ष त्र्यक्ष यक्ष अधिप प्रिय ।
सर्वु अतः पाणि पादः त्वम् सर्वतोक्षि शिरः मुखः ॥३॥

सर्दतःश्रुतिमांलोके सर्वमावृत्य तिष्ठसि ।
शङ्कुकर्णो महाकर्णः सुम्भकर्णोऽर्मवालयः ॥४॥

सर्दतः श्रुतिमान्लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठसि ।
शङ्कु कर्णः महाकर्णः सुम्भकर्णः अर्मवालयः ॥४॥

गजेन्द्रकर्णो गोकर्णः शतकर्णो नमोऽस्तु ते ।
शतोदरः शतावर्तः शतजिह्‌वः सनातनः ॥५॥

गज इन्द्र कर्णः गोकर्णः शत कर्णः नमः अस्तु ते ।
शत उदरः शतावर्तः śatajih‌vaḥ सनातनः ॥५॥

गायन्ति त्वां गायत्रिणो अर्चयन्त्यर्कमर्किणः ।
देवदानवगोप्ता च ब्रह्म च त्वं शतक्रतुः ॥६॥

गायन्ति त्वाम् गायत्रिणः अर्चयन्ति अर्कम् अर्किणः ।
देव दानव गोप्ता च ब्रह्म च त्वम् शतक्रतुः ॥६॥

मुर्तिमांस्वं महामूर्तिः समुद्रः सरसां निधिः ।
त्वयि सर्वा देवता हि गावो गोष्ठ इवाऽऽसते ॥७॥

मुर्तिमांस्वम् महा मूर्तिः समुद्रः सरसाम् निधिः ।
त्वयि सर्वा देवता हि गावः गोष्ठ इवा अअसते ॥७॥

त्वत्तः शरीरे पश्यामि सोममग्निजलेश्वरम् ।
आदित्यमथ विष्णुं च ब्रह्माणं सवृहस्पतिम् ॥८॥

त्वत्तः शरीरे पश्यामि सोमम् अग्नि जलेश्वरम् ।
आदित्यम् अथ विष्णुम् च ब्रह्माणम् स वृहस्पतिम् ॥८॥

क्रिया करणकार्ये च कर्ता कारणमेव च ।
असच्च सदसच्चैव तथैव प्रभवाव्य (प्य) यौ ॥९॥

क्रिया करण कार्ये च कर्ता कारणम् एव च ।
असत् च सत् असत् च एव तथा एव प्रभव अव्य (pya) यौ ॥९॥

नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
पशूनां पतये चैव नमोऽस्त्वन्धकघातिने ॥१०॥

नमः भवाय शर्वाय रुद्राय वर दाय च ।
पशूनाम् पतये च एव नमः अस्तु अन्धक घातिने ॥१०॥

ज्ञिजटाय त्रिशीर्षाय त्रिसूलवरधारिणे ।
त्र्यम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुरघ्नाय वै नमः ॥११॥

ज्ञि जटाय त्रि शीर्षाय त्रिसूल वर धारिणे ।
त्र्यम्बकाय त्रिनेत्राय त्रिपुर घ्नाय वै नमः ॥११॥

नमश्चण्डाय मुण्डाय विश्वचण्डधराय च ।
दण्डिने शङ्कुकर्णाय दण्डिदण्डाय वै नमः ॥१२॥

नमः चण्डाय मुण्डाय विश्वचण्ड धराय च ।
दण्डिने शङ्कुकर्णाय दण्डि दण्डाय वै नमः ॥१२॥

योऽर्धदण्डिकेशाय शुष्काय विकृताय च ।
विलोहिताय धूम्राय नीलग्रीवाय वै नमः ॥१३॥

यः अर्ध दण्डिकेशाय शुष्काय विकृताय च ।
विलोहिताय धूम्राय नीलग्रीवाय वै नमः ॥१३॥

नमोऽस्त्वप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च ।
सूर्याय सूर्यपतये सूर्यध्वजपताकिने ॥१४॥

नमः अस्तु अप्रतिरूपाय विरूपाय शिवाय च ।
सूर्याय सूर्य पतये सूर्य ध्वज पताकिने ॥१४॥

नमः प्रमथनाशाय कृषस्कन्धाय वै नमः ।
नमो हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च ॥१५॥

नमः प्रमथ नाशाय कृष स्कन्धाय वै नमः ।
नमः हिरण्यगर्भाय हिरण्यकवचाय च ॥१५॥

हिरण्यकृतचूडाय हिरण्यपतये नमः ।
शत्रुघाताय चण्डाय पर्मसंधशयाय च ॥१६॥

हिरण्य कृत चूडाय हिरण्यपतये नमः ।
शत्रु घाताय चण्डाय पर्म संध शयाय च ॥१६॥

नमः स्तुताय स्तुतये स्तूयमानाय वै नमः ।
सर्वाय सर्वभक्षाय सर्वभूतान्तरात्मने ॥१७॥

नमः स्तुताय स्तुतये स्तूयमानाय वै नमः ।
सर्वाय सर्व भक्षाय सर्व भूत अन्तरात्मने ॥१७॥

नमो होमाय न्त्राय शुक्लध्वजपताकिने ।
नमोऽनम्याय नम्याय नमः किलकिलाय च ॥१८॥

नमः होमाय न्त्राय शुक्ल ध्वज पताकिने ।
नमः अनम्याय नम्याय नमः किलकिलाय च ॥१८॥

नमस्त्वां शयमानाय शयितायोत्थिताय च ।
स्थिताय धावमानाय कुब्जाय कुटिलाय च ॥१९॥

नमः त्वाम् शयमानाय शयिताय उत्थिताय च ।
स्थिताय धावमानाय कुब्जाय कुटिलाय च ॥१९॥

नमो नर्तनशीलाय मुखवादित्रकारिणे ।
बाधापहाय लुब्धाय गीतवादित्रकारिणे ॥२०॥

नमः नर्तन शीलाय मुख वादित्र कारिणे ।
बाध अपहाय लुब्धाय गीत वादित्र कारिणे ॥२०॥

नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च ।
उग्राय च नमो नित्यं नमश्च दशबाहवे ॥२१॥

नमः ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बल प्रमथनाय च ।
उग्राय च नमः नित्यम् नमः च दश बाहवे ॥२१॥

नमः कपालहस्ताय सितभस्मप्रियाय च ।
विभीषणाय भीमाय भीष्मव्रतधराय च ॥२२॥

नमः कपाल हस्ताय सित भस्म प्रियाय च ।
विभीषणाय भीमाय भीष्म व्रत धराय च ॥२२॥

नानाविकृतवक्त्राय खड्गजिह्वोग्रदंष्ट्रिणे ।
पक्षमासलवार्धाय तुम्बीणाप्रियाय च ॥२३॥

नाना विकृत वक्त्राय खड्ग जिह्वा उग्र दंष्ट्रिणे ।
पक्ष मास लव अर्धाय तुम्बीण अप्रियाय च ॥२३॥

अघोरघोररूपाय घोराघोरतराय च ।
नमः शिवाय शान्तायः नमः शान्ततमाय च ॥२४॥

अघोर घोर रूपाय घोर अघोरतराय च ।
नमः शिवाय शान्त अयः नमः शान्ततमाय च ॥२४॥

नमो बुद्धाय शुद्धाय संविभागप्रियाय च ।
पवनाय पतङ्गाय नमः सांख्यापराय च ॥२५॥

नमः बुद्धाय शुद्धाय संविभाग प्रियाय च ।
पवनाय पतङ्गाय नमः सांख्य अपराय च ॥२५॥

नमश्चण्डैकघण्टाय घण्टाजल्पाय घण्टिने ।
सहस्रशतघण्टाय घण्टामालाप्रियाय च ॥२६॥

नमः चण्ड एक घण्टाय घण्टा जल्पाय घण्टिने ।
सहस्र शत घण्टाय घण्टा माला प्रियाय च ॥२६॥

प्राणदण्डाय नित्याय नमस्ते लोहिताय च ।
हूंहूंकाराय रुद्राय भगाकारप्रियाय च ॥२७॥

प्राण दण्डाय नित्याय नमः ते लोहिताय च ।
हूंहूंकाराय रुद्राय भग आकार प्रियाय च ॥२७॥

नमोऽपरवते नित्यं गिरिवृक्षप्रियाय च ।
नमो यज्ञाधिपतये भूताय प्रस्तुताय च ॥२८॥

नमः अपरवते नित्यम् गिरि वृक्ष प्रियाय च ।
नमः यज्ञ अधिपतये भूताय प्रस्तुताय च ॥२८॥

यज्ञवाहाय दान्ताय तप्याय च भगाय च ।
नमस्तटाय तट्याय तटिनीपतये नमः ॥२९॥

यज्ञ वाहाय दान्ताय तप्याय च भगाय च ।
नमः तटाय तट्याय तटिनीपतये नमः ॥२९॥

अन्नदाययान्नपतये नमस्त्वन्नभुजाय च ।
नमः सहस्रशीर्षाय सहस्रचरणाय च ॥३०॥

अन्न दायया अन्न पतये नमः तु अन्न भुजाय च ।
नमः सहस्र शीर्षाय सहस्र चरणाय च ॥३०॥

सहस्रोद्धतशूलाय सहस्रनयनाय च ।
नमो बालार्कवर्णाय बालरूपधराय च ॥३१॥

सहस्र उद्धत शूलाय सहस्रनयनाय च ।
नमः बाल अर्क वर्णाय बाल रूप धराय च ॥३१॥

नमो बालार्करूपाय कालक्रीडनकाय च ।
नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणाय भयाय च ॥३२॥

नमः बाल अर्क रूपाय काल क्रीडनकाय च ।
नमः शुद्धाय बुद्धाय क्षोभणाय भयाय च ॥३२॥

तरङ्गाङ्कितकेशाय मुक्तकेशाय वै नमः ।
नमः षट्कर्मनिष्ठाय त्रिकर्मनियताय च ॥३३॥

तरङ्ग अङ्कित केशाय मुक्तकेशाय वै नमः ।
नमः षट्कर्म निष्ठाय त्रिकर्म नियताय च ॥३३॥

वर्णाश्रमाणां विधिवत्पृथग्धर्मप्रवर्तिने ।
नमः श्रेष्ठाय ज्येष्ठाय नमः कलकलाय च ॥३४॥

वर्ण आश्रमाणाम् विधिवत् पृथक् धर्म प्रवर्तिने ।
नमः श्रेष्ठाय ज्येष्ठाय नमः कलकलाय च ॥३४॥

श्वेतपिङ्गलनेत्राय कृष्णरक्तेक्षणाय च ।
धर्मकामार्थमोक्षाय क्रथाय क्रथनाय च ॥३५॥

श्वेत पिङ्गल नेत्राय कृष्ण रक्त ईक्षणाय च ।
धर्म काम अर्थ मोक्षाय क्रथाय क्रथनाय च ॥३५॥

साख्याय सांख्यमुख्याय योगाधिपतये नमः ।
नमो रथ्याथिरथ्याय चतुष्पथपथाय च ॥३६॥

स आख्याय सांख्य मुख्याय योग अधिपतये नमः ।
नमः रथ्याथिरथ्याय चतुष्पथ पथाय च ॥३६॥

कृष्णाजिनोत्तरीयाय व्यालयज्ञोपवीतिने ।
ईशान रुद्रसंघात हरिकेश नमोऽस्तु ते ॥३७॥

कृष्ण अजिन उत्तरीयाय व्याल यज्ञ उपवीतिने ।
ईशान रुद्र संघात हरिकेश नमः अस्तु ते ॥३७॥

त्र्यम्बकायाम्बिकानाथ व्यक्ताव्यक्त नमोऽस्तु ते ।
कालकामदकामघ्न दुष्टोद्धृत्तनिषूदन ॥३८॥

त्र्यम्बकाय अम्बिका नाथ व्यक्त अव्यक्त नमः अस्तु ते ।
काल काम द कामघ्न दुष्ट उद्धृत्त निषूदन ॥३८॥

सर्वगर्हितसर्वघ्न हद्योजात नमोऽस्तु ते ।
उन्मादनशतावर्त गङ्गातोयार्द्रमूर्धज ॥३९॥

सर्व गर्हित सर्व घ्न हद्योजात नमः अस्तु ते ।
उन्मादन शतावर्त गङ्गा तोय आर्द्र मूर्धज ॥३९॥

चन्द्रार्धसंयुगावर्त मेघावर्त नमोऽस्तु ते ।
नमोऽन्नदानकर्त्रे च अन्नदप्रभवे नमः ॥४०॥

चन्द्र अर्ध संयुग आवर्त मेघावर्त नमः अस्तु ते ।
नमः अन्न दान कर्त्रे च अन्न द प्रभवे नमः ॥४०॥

अन्नभोक्त्रे च गोप्त्रे च त्वमेव प्रलयानल ।
जरायुजाण्डजाश्चैव स्वेदजोद्भिज्ज एव च ॥४१॥

अन्न भोक्त्रे च गोप्त्रे च त्वम् एव प्रलय अनल ।
जरायु जाण्डजाः च एव स्वेद ज उद्भिज्ज एव च ॥४१॥

त्वमेव देवदेवेश भूतग्रामश्चतुर्विधः ।
चराचरस्य स्रष्टा त्वं प्रतिहर्ता त्वमेव च ॥४२॥

त्वम् एव देवदेवेश भूत ग्रामः चतुर्विधः ।
चराचरस्य स्रष्टा त्वम् प्रतिहर्ता त्वम् एव च ॥४२॥

त्वमेव ब्रह्मा विश्वेश अप्सु ब्रह्म वदन्ति ते ।
सर्वस्य परमा योनिः सु धांशो ज्योतिषां निधिः ॥४३॥

त्वम् एव ब्रह्मा विश्वेश अप्सु ब्रह्म वदन्ति ते ।
सर्वस्य परमा योनिः सु ध अंशो ज्योतिषाम् निधिः ॥४३॥

ऋक्सामानि तथोंकारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ।
हायि हायि हरे हायि हुवाहावेति वाऽसकृत् ॥४४॥

ऋच् सामानि तथा उंकारम् आहुः त्वाम् ब्रह्म वादिनः ।
हायि हायि हरे हायि हुउ आहौव इति वा असकृत् ॥४४॥

गायनति त्वां सुरश्रेष्ठाः सामगा ब्रह्मवादिनः ।
यजुर्मय ऋङ्मयश्च सामाथर्वयुतस्तथा ॥४५॥

गायनति त्वाम् सुर श्रेष्ठाः सामगा ब्रह्म वादिनः ।
यजुः मय ऋच् मयः च साम अथर्व युतः तथा ॥४५॥

पठ्यसे ब्रह्मविद्भिस्त्वं कल्पोपनिषदां गणैः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्णश्रिमाश्च ये ॥४६॥

पठ्यसे ब्रह्म विद्भिः त्वम् कल्प उपनिषदाम् गणैः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा वर्ण श्रिमाः च ये ॥४६॥

त्वमेवाऽऽश्रमसंघाश्च विद्युत्स्तनितमेव च ।
वृषाणां ककुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च ॥४७॥

त्वम् एवा अअश्रम संघाः च विद्युत् स्तनितम् एव च ।
वृषाणाम् ककुदम् त्वम् हि गिरीणाम् शिखराणि च ॥४७॥

कला काष्ठा निसेषास्च नक्षत्राणि युगानि च ।
वृषाणां ककुदं त्वं हि गिरीणां शिखराणि च ॥४८॥

कला काष्ठा निसेषाः च नक्षत्राणि युगानि च ।
वृषाणाम् ककुदम् त्वम् हि गिरीणाम् शिखराणि च ॥४८॥

सिंहो मृगाणां पतयस्तक्षकानन्तभोगिनाम् ।
क्षीरोदो ह्यु दधीनां च मन्त्राणां प्रणवस्तथा ॥४९॥

सिंहः मृगाणाम् पतयः तक्षक अनन्त भोगिनाम् ।
क्षीरोदः हि उ दधीनाम् च मन्त्राणाम् प्रणवः तथा ॥४९॥

वज्रं प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमेव च ।
त्वमेवेच्छा च द्वेषस्च रागो मोहः शमः क्षमा ॥५०॥

वज्रम् प्रहरणानाम् च व्रतानाम् सत्यम् एव च ।
त्वम् एव इच्छा च द्वेषः च रागः मोहः शमः क्षमा ॥५०॥

व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।
त्वं गदी त्वं शरी चापी खट्वाङ्गी मुद्‌गरो तथा ॥५१॥

व्यवसायः धृतिः लोभः काम क्रोधौ जय अजयौ ।
त्वम् गदी त्वम् शरी चापि इ खट्वाङ्गी mud‌garaḥ तथा ॥५१॥

छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता च नेता मन्ताऽसि नो मतः ।
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थेः काम एव च ॥५२॥

छेत्ता भेत्ता प्रहर्ता च नेता मन्ता असि नो मतः ।
दश लक्षण संयुक्तः धर्मः अर्थेः काम एव च ॥५२॥

इन्दुः समुद्रः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।
लतावल्यस्तुणौषध्यः पशवो मृगपक्षिणः ॥५३॥

इन्दुः समुद्रः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।
लता आवल्यः तुणौषध्यः पशवः मृग पक्षिणः ॥५३॥

द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।
आदिश्चान्तश्च मध्यश्च गायत्र्योंकार एव च ॥५४॥

द्रव्य कर्म गुण आरम्भः काल पुष्प फल प्रदः ।
आदिः च अन्तर् च मध्यः च गायत्री ॐकार एव च ॥५४॥

हरितोलोहितः कृष्णोनीलः पीतस्तथा क्षणः ।
कद्रुश्चकपिलो बभ्रुः कपोतो मच्छ (त्स्य) कस्तथा ॥५५॥

हरितः लोहितः कृष्णः नीलः पीतः तथा क्षणः ।
कद्रुः च कपिलः बभ्रुः कपोतः मच्छ (tsya) कः तथा ॥५५॥

सुवर्मरेता विख्यातः सुवर्णश्चाप्यथो मतः ।
सुवर्णनाम च तथा सुवर्णप्रिय एव च ॥५६॥

सुवर्म रेता विख्यातः सुवर्णः च अपि अथो मतः ।
सुवर्ण नाम च तथा सुवर्ण प्रिय एव च ॥५६॥

त्वममिन्द्रश्च यमश्चैव वरुणो धनदोऽनलः ।
उत्फुल्लश्चिभानुस्च स्वर्भानुर्भानुरेव च ॥५७॥

त्वमम् इन्द्रः च यमः च एव वरुणः धनदः अनलः ।
उत्फुल्लः चिभानुः च स्वर्भानुः भानुः एव च ॥५७॥

होत्रं होता च होम्यं च हुतं चैव तथा प्रभुः ।
त्रिसौपर्णस्तथा ब्रह्मन्यजुषां शतरुद्रियम् ॥५८॥

होत्रम् होता च होम्यम् च हुतम् च एव तथा प्रभुः ।
त्रिसौपर्णः तथा ब्रह्मन् यजुषाम् शतरुद्रियम् ॥५८॥

पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
प्राणश्च त्वं रजश्च त्वं तमः सत्त्वयुतस्तथा ॥५९॥

पवित्रम् च पवित्राणाम् मङ्गलानाम् च मङ्गलम् ।
प्राणः च त्वम् रजः च त्वम् तमः सत्त्व युतः तथा ॥५९॥

प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुत्तृह्‌जृम्भा तथैव च ॥६०॥

प्राणः अपानः समानः च उदानः व्यान एव च ।
उन्मेषः च निमेषः च क्षुत्तृ h‌jṛmbhā तथा एव च ॥६०॥

लोहताङ्गस्च दंष्टी च महावक्त्रो महोदरः ।
शुचिरोमा हरिच्छ्‌मश्रुरूर्ध्वकेशश्चलाचलः ॥६१॥

लोहता अङ्गः च दंष्टी च महा वक्त्रः महोदरः ।
शुचि रोमा हरित् ch‌m अश्रुः ऊर्ध्व केशः चलाचलः ॥६१॥

गीतवादित्रनृत्याङ्गो गीतवादनकप्रियः ।
मत्स्यो जालो जलोऽज्य्यो जलव्यालः कुटीचरः ॥६२॥

गीत वादित्र नृत्य अङ्गः गीत वादनक प्रियः ।
मत्स्यः जालो जलः अज्य्यो जलव्यालः कुटीचरः ॥६२॥

विकालश्च सुकालश्च दुष्कालः कालनाशनः ।
मृत्युश्चैवाक्षयोऽन्तश्च क्षमामायाकरोत्करः ॥६३॥

विकालः च सुकालः च दुष्कालः कालनाशनः ।
मृत्युः च एव अक्षयः अन्तर् च क्षमा माया कर उत्करः ॥६३॥

संचर्तो वर्तकश्चैव संवर्तकबलाहकौ ।
घण्टाकी घण्टाकी घण्टी चूडालो लवणोदधिः ॥६४॥

संचर्तः वर्तकः च एव संवर्तक बलाहकौ ।
घण्टाकी घण्टाकी घण्टी चूडालः लवण उदधिः ॥६४॥

ब्रह्मा कालाग्निवक्त्रश्च दण्डी मुण्डस्त्रिदण्डधृक् ।
चतुर्युगश्तुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुष्पथः ॥६५॥

ब्रह्मा कालाग्नि वक्त्रः च दण्डी मुण्डः त्रिदण्डधृक् ।
चतुर्युगः तुर्वेदः चतुर्होत्रः चतुष्पथः ॥६५॥

चातुराश्रम्यनेता च चातुवर्ण्यकरश्च ह ।
क्षराक्षरः प्रियो धूर्तो गणैर्गण्यो गणादिपः ॥६६॥

चातुराश्रम्यनेता च चातु वर्ण्य करः च ह ।
क्षर अक्षरः प्रियः धूर्तः गणैः गण्यः गणादिपः ॥६६॥

रक्तमाल्याम्बराधरो गिरीशो गिरिजाप्रियः ।
शिल्पीशः शिल्पिनः श्रेष्ठं सर्वशिल्प्रिप्रवर्तकः ॥६७॥

रक्त माल्य अम्बर अधरः गिरीशः गिरिजा प्रियः ।
शिल्पीशः शिल्पिनः श्रेष्ठम् सर्व शिल्प्रि प्रवर्तकः ॥६७॥

भगनेत्रान्तकश्चण्डः पूष्णो दन्तविनाशनः ।
स्वाहा स्वधा वषट्कारो नमस्कार नमोऽस्तु ते ॥६८॥

भग नेत्र अन्तकः चण्डः पूष्णः दन्त विनाशनः ।
स्वाहा स्वधा वषट्कारः नमस्कार नमः अस्तु ते ॥६८॥

गूढव्रतश्च गूढश्च गूढव्रतनिषेधितः ।
तरमस्तारणश्चैव सर्वबूतेषु तारणः ॥६९॥

गूढ व्रतः च गूढः च गूढ व्रत निषेधितः ।
तरमः तारणः च एव सर्व बूतेषु तारणः ॥६९॥

धाता विधाता संधाता निघाता धारणो धरः ।
तपो ब्रह्म च सत्यं च ब्रह्मचर्यं तथाऽऽर्जवम् ॥७०॥

धाता विधाता संधाता निघाता धारणः धरः ।
तपः ब्रह्म च सत्यम् च ब्रह्मचर्यम् तथा अअर्जवम् ॥७०॥

भूतात्मा भूतकृद्‌भूतो भूतभव्यभवोद्भवः ।
भूर्भूवः स्वरितश्चैव भूतो ह्यग्निर्महेश्वरः ॥७१॥

भूतात्मा भूत कृत् ‌bhūtaḥ भूत भव्य भव उद्भवः ।
भूर्भूवः स्वरितः च एव भूतः हि अग्निः महेश्वरः ॥७१॥

ब्रह्मावर्तः सुरावर्तः कामावर्त नमोऽस्तु ते ।
कामबिम्बविनिर्हन्ता कर्णिकारस्रजप्रियः ॥७२॥

ब्रह्मावर्तः सुरावर्तः काम आवर्त नमः अस्तु ते ।
काम बिम्ब विनिर्हन्ता कर्णिकार स्रज प्रियः ॥७२॥

गोनेता गोप्रचारश्च गोवृषेश्वरवाहनः ।
त्रैलोक्यगोप्ता गोविन्दोगच गोप्ता (?) एव च ॥७३॥

गोनेता गो प्रचारः च गोवृष ईश्वर वाहनः ।
त्रैलोक्य गोप्ता गोविन्दः गच गोप्ता (ḷ) एव च ॥७३॥

अखण्डचन्द्राभिमुखः सुमुखो दुर्मुखोऽडमुखः ।
चतुर्मुखो बहुमुखो रणेष्वभिमुखः सदा ॥७४॥

अखण्ड चन्द्र अभिमुखः सुमुखः दुर्मुखः अडमुखः ।
चतुर्मुखः बहु मुखः रणेषु अभिमुखः सदा ॥७४॥

हिरण्यगर्भः शकुनिर्धनदोऽर्थपतिर्विराट् ।
अधर्महा महादक्षो दण्डधारो रमप्रियः ॥७५॥

हिरण्यगर्भः शकुनिः धनदः अर्थ पतिः विराज् ।
अधर्म हा महा दक्षः दण्डधारः रमप्रियः ॥७५॥

तिष्ठन्स्थिरश्च स्थाणुश्च निष्कम्पश्च सुनिश्चलः ।
दुर्वारणो दुर्विषहो दुःसहो दुरतिक्रमः ॥७६॥

तिष्ठन् स्थिरः च स्थाणुः च निष्कम्पः च सु निश्चलः ।
दुर्वारणः दुर्विषहः दुःसहः दुरतिक्रमः ॥७६॥

दुर्धरो दुर्वशो नित्यो दुर्दर्पो विजयो जयः ।
शशः शशाङ्कनयनशीतोष्णः श्रुत्तुषा जरा ॥७७॥

दुर्धरः दुर्वशः नित्यः दुर्दर्पः विजयः जयः ।
शशः शशाङ्क नयन शीत उष्णः श्रुत्तुषा जरा ॥७७॥

आधयो व्याधयश्चैव व्याधिहा व्याधिपश्च यः ।
सह्यो यज्ञमृगव्याधो व्याधिनामाकरोऽकरः ॥७८॥

आधयो व्याधयः च एव व्याधि हा व्याधिपः च यः ।
सह्यः यज्ञ मृग व्याधः व्याधि नाम् आकरः अकरः ॥७८॥

शिखण्डी पुण्डरीकश्च पुणडरीकावलोकनः ।
दण्डधृक्‌चक्रदण्डस्च रौद्रभागविनाशनः ॥७९॥

शिखण्डी पुण्डरीकः च पुणडरीक अवलोकनः ।
daṇḍadhṛk‌ चक्र दण्डः च रौद्र भाग विनाशनः ॥७९॥

विषपोऽमृतपश्चैव सुरापः भीरसोमपः ।
मधुपस्चाऽऽपपश्चैव सर्वपस्च बलाबलः ॥८०॥

विषपः अमृतपः च एव सुरापः भीरसोमपः ।
मधुपस्चा अअपपः च एव सर्वपस्च बलाबलः ॥८०॥

वृषाङ्गराम्भो (?) वृषभस्तथा वृषभलोचनः ।
वषभश्चैव विख्यातो लोकानां लोकसंस्कृतः ॥८१॥

वृषाङ्गर अम्भः (ḷ) वृषभः तथा वृषभ लोचनः ।
वषभः च एव विख्यातः लोकानाम् लोक संस्कृतः ॥८१॥

चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते हृदयं च पितामहः ।
अग्निष्टोमस्तता वेहो धर्मकर्मप्रसाधितः ॥८२॥

चन्द्र आदित्यौ चक्षुषी ते हृदयम् च पितामहः ।
अग्निष्टोमः तता वेहः धर्म कर्म प्रसाधितः ॥८२॥

न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराणऋषयो न च ।
माहात्म्यं वेवितुं शक्ता याथातथ्येन ते शिवः ॥८३॥

न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराण ऋषयः न च ।
माहात्म्यम् वेवितुम् शक्ता याथातथ्येन ते शिवः ॥८३॥

शिवा या मूर्तयः सूक्ष्मास्ते मह्यं यान्तु दर्शनम् ।
ताभिर्मां सर्वतो रक्ष पिता पत्र मिवौरसम् ॥८४॥

शिवा या मूर्तयः सूक्ष्माः ते मह्यम् यान्तु दर्शनम् ।
ताभिः माम् सर्वतस् रक्ष पिता पत्र मिव औरसम् ॥८४॥

रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते ।
भक्तानु कम्पी भगवान्भक्तश्चाहं सदा त्वयि ॥८५॥

रक्ष माम् रक्षणीयः अहम् तव अनघ नमः अस्तु ते ।
भक्त अनु कम्पी भगवान् भक्तः च अहम् सदा त्वयि ॥८५॥

यः सहस्राण्यनेकानि पुंसामावृत्य दुर्दृशाम् ।
तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्ताऽस्तु नित्यशः ॥८६॥

यः सहस्राणि अनेकानि पुंसाम् आवृत्य दुर्दृशाम् ।
तिष्ठति एकः समुद्र अन्ते स मे गोप्ता अस्तु नित्यशस् ॥८६॥

यं विनिद्रा जितश्वासाः सत्त्वस्थाः समादर्शिनः ।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ॥८७॥

यम् विनिद्रा जित श्वासाः सत्त्व स्थाः समादर्शिनः ।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानाः तस्मै योग आत्मने नमः ॥८७॥

संभक्ष्य सर्वभूतानि युगान्ते समुपस्थिते ।
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽम्बुशायिनम् ॥८८॥

संभक्ष्य सर्व भूतानि युग अन्ते समुपस्थिते ।
यः शेते जल मध्य स्थः तम् प्रपद्ये अम्बु शायिनम् ॥८८॥

प्रविश्य वदनं राहोर्यः सोमं पिबते निशि ।
ग्रसत्यर्कं च स्वर्भानुर्भूत्वा सोमाग्निरे च ॥८९॥

प्रविश्य वदनम् राहोः यः सोमम् पिबते निशि ।
ग्रसति अर्कम् च स्वर्भानुः भूत्वा सोम अग्निरे च ॥८९॥

अङ्गुष्ठमात्राः पुरुषा देहस्थाः सर्वदेहिनाम् ।
रक्षन्तु ते च मां नित्यं नित्यं चाऽऽप्ययन्तु माम् ॥९०॥

अङ्गुष्ठ मात्राः पुरुषा देह स्थाः सर्व देहिनाम् ।
रक्षन्तु ते च माम् नित्यम् नित्यम् चा अअप्ययन्तु माम् ॥९०॥

येनाप्युत्पादिता गर्भा अपो भागगताश्च ये ।
तेषां स्वाहा स्वधा चैव आप्नुवन्ति स्वदन्ति च ॥९१॥

येन अपि उत्पादिता गर्भा अपः भाग गताः च ये ।
तेषाम् स्वाहा स्वधा च एव आप्नुवन्ति स्वदन्ति च ॥९१॥

येन रोहन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च ।
हर्षयन्ति न कृष्यन्ति नमस्तेब्यस्तु नित्यशः ॥९२॥

येन रोहन्ति देह स्थाः प्राणिनः रोदयन्ति च ।
हर्षयन्ति न कृष्यन्ति नमः तेब्यः तु नित्यशस् ॥९२॥

ये समुद्रे नदीदुर्गे पर्वतेषु गुहासु च ।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च ॥९३॥

ये समुद्रे नदी दुर्गे पर्वतेषु गुहासु च ।
वृक्ष मूलेषु गोष्ठेषु कान्तार गहनेषु च ॥९३॥

चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च ।
हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च ॥९४॥

चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च ।
हस्ति अश्व रथ शालासु जीर्ण उद्यान आलयेषु च ॥९४॥

येषु पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च ।
इन्द्रार्कयोर्मध्यगता ये च चन्द्रार्करश्मिषु ॥९५॥

येषु पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च ।
इन्द्र अर्कयोः मध्य गता ये च चन्द्र अर्क रश्मिषु ॥९५॥

रसातसगता ये च येच तस्मात्परं गताः ।
नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यस्तु सर्वशः ॥९६॥

रस आतस गता ये च येच तस्मात् परम् गताः ।
नमः तेभ्यः नमः तेभ्यः नमः तेभ्यः तु सर्वशस् ॥९६॥

सर्वसत्वं सर्वगो देवः सर्वभूतपतिर्भवः ।
सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥९७॥

सर्व सत्वम् सर्व गो देवः सर्व भूत पतिः भवः ।
सर्व भूत अन्तरात्मा च तेन त्वम् न निमन्त्रितः ॥९७॥

स्वमेव चेज्यसे देव यज्ञैर्विविधदक्षिणैः ।
त्वमेव कर्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ॥९८॥

स्वम् एव च इज्यसे देव यज्ञैः विविध दक्षिणैः ।
त्वम् एव कर्ता सर्वस्य तेन त्वम् न निमन्त्रितः ॥९८॥

अथवा माययादेव मोहितः सूक्ष्मया तव ।
तस्मात्तु कारणाद्वाऽपि त्वं मया न निमन्त्रितः ॥९९॥

अथवा माययादेव मोहितः सूक्ष्मया तव ।
तस्मात् तु कारणात् वा अपि त्वम् मया न निमन्त्रितः ॥९९॥

प्रसीद मम देवेश त्वमेव शरणं मम ।
त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्योऽस्तीति ने मतिः ॥१००॥

प्रसीद मम देवेश त्वम् एव शरणम् मम ।
त्वम् गतिः त्वम् प्रतिष्ठा च न च अन्यः अस्ति इति ने मतिः ॥१००॥

ब्रह्मोवाच स्तुत्वैवं स महादेवं विरराम प्रजापितः ।
भगवानपि सुप्रीतः सुनर्दक्षमभाषत ॥१०१॥

ब्रह्मा उवाच स्तुत्वा एवम् स महादेवम् विरराम प्रजापितः ।
भगवान् अपि सु प्रीतः सुनर्दक्षम् अभाषत ॥१०१॥

श्रीभगवानुवाच परितुष्टोऽस्मि ते दक्ष स्तवेनानेन सुव्रत ।
बहुना तु किमुक्तेन मत्समीपं यमिष्यसि ॥१०२॥

श्री भगवान् उवाच परितुष्टः अस्मि ते दक्ष स्तवेन अनेन सुव्रत ।
बहुना तु किम् उक्तेन मद् समीपम् यमिष्यसि ॥१०२॥

ब्रह्मोवाच तथैवमब्रवीद्वाक्यं त्रैलोक्याधिपतिर्भवः ।
कृत्वाऽऽश्वासकरं वाक्यं सर्वज्ञो वाक्य संहितम् ॥१०३॥

ब्रह्मा उवाच तथा एवम् अब्रवीत् वाक्यम् त्रैलोक्य अधिपतिः भवः ।
कृत्वा अअश्वास करम् वाक्यम् सर्वज्ञः वाक्य संहितम् ॥१०३॥

श्रीशिव उवाच दक्ष दुःखं न कर्तव्यं यज्ञविध्वंसनं प्रति ।
अहं यज्ञहनस्तुभ्यं दृष्टमेतत्पुराऽनघ ॥१०४॥

श्री शिव उवाच दक्ष दुःखम् न कर्तव्यम् यज्ञ विध्वंसनम् प्रति ।
अहम् यज्ञ हनः तुभ्यम् दृष्टम् एतत् पुरा अनघ ॥१०४॥

भूयश्च त्वं वरमिमं मत्तो गृह्णीष्व सुव्रत ।
प्रसन्नसुमुखो भूत्वा ममैकाग्रमनाः श्रुणु ॥१०५॥

भूयस् च त्वम् वरम् इमम् मत्तः गृह्णीष्व सुव्रत ।
प्रसन्न सु मुखः भूत्वा मम एकाग्र मनाः श्रुणु ॥१०५॥

अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य वै ।
प्रजापते मत्प्रसादात्फलभागो भविष्यसि ॥१०६॥

अश्वमेध सहस्रस्य वाजपेय शतस्य वै ।
प्रजापते मद् प्रसादात् फल भागः भविष्यसि ॥१०६॥

वेदान्षडङ्गन्बुध्यस्व सांख्ययोगांश्च कृत्स्नशः ।
तपश्च विपुलं तप्त्वा दुश्वरं देवनानवैः ॥१०७॥

वेदान् षष् अङ्गन् बुध्यस्व सांख्य योगान् च कृत्स्नशस् ।
तपः च विपुलम् तप्त्वा दुश्वरम् देव नानवैः ॥१०७॥

अब्दैर्द्वादशभिर्युक्तं गूढमप्रज्ञनिन्दितम् ।
वर्णाश्रमकृतेर्धमेर्विनीतं न क्वचित्क्वचित् ॥१०८॥

अब्दैः द्वादशभिः युक्तम् गूढम् अप्रज्ञ निन्दितम् ।
वर्ण आश्रम कृतेः धमेः विनीतम् न क्वचिद् क्वचिद् ॥१०८॥

समागतं व्यवसितं पशुपाशविमोक्षणम् ।
सर्वेषाणाश्रमाणां च मया पाशुपतं व्रतम् ॥१०९॥

समागतम् व्यवसितम् पशु पाश विमोक्षणम् ।
सर्वेषाण आश्रमाणाम् च मया पाशुपतम् व्रतम् ॥१०९॥

उत्पादितं दक्ष शुभं सर्वपापविमोचनम् ।
अस्य चीर्णस्य यत्सम्यक्फलं भवति पुष्कलम् ।
तच्चास्तु सुमहाभाग मानसस्तयचज्यतां ज्वरः ॥११०॥

उत्पादितम् दक्ष शुभम् सर्व पाप विमोचनम् ।
अस्य चीर्णस्य यत् सम्यक् फलम् भवति पुष्कलम् ।
तत् च अस्तु सु महाभाग मानसः तया चज्यताम् ज्वरः ॥११०॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्त्वा तु देवेशः सपत्नीकः सहानुगः ।
अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामितेजसः ॥१११॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्त्वा तु देवेशः स पत्नीकः सह अनुगः ।
अदर्शनम् अनुप्राप्तः दक्षस्य आमि तेजसः ॥१११॥

अवाप्य च तथा भागं यथोक्तं चोमया भवः ।
ज्वरं च सर्वधर्मज्ञो बहुधा व्यभजत्तदा ॥११२॥

अवाप्य च तथा भागम् यथा उक्तम् चोमया भवः ।
ज्वरम् च सर्व धर्म ज्ञः बहुधा व्यभजत् तदा ॥११२॥

शान्त्यर्थं सर्वभूतानां श्रृणुध्वमथ वै द्विजाः ।
शिखाभितापो नागानां पर्वतानां शिलाजतु ॥११३॥

शान्ति अर्थम् सर्व भूतानाम् श्रृणुध्वम् अथ वै द्विजाः ।
शिखा अभितापः नागानाम् पर्वतानाम् शिलाजतु ॥११३॥

अपां तु नीलिकां विद्यान्निर्मोको भुजगेषु च ।
खोरकः सौरभेयाणामूखरः पृथिवीतले ॥११४॥

अपाम् तु नीलिकाम् विद्यात् निर्मोकः भुजगेषु च ।
खोरकः सौरभेयाणामूखरः पृथिवी तले ॥११४॥

शुनुमपि च धर्मज्ञा दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।
रन्ध्रागतमथाश्वानां शिखोद्‌भेदश्च बर्हिणाम् ॥११५॥

शुनुम् अपि च धर्म ज्ञा दृष्टि प्रत्यवरोधनम् ।
रन्ध्र आगतम् अथ अश्वानाम् शिखा ud‌bhedaḥ च बर्हिणाम् ॥११५॥

नेत्ररागः कोकिलानां द्वेषः प्रोक्तो महात्मनाम् ।
जनानामपि भेदस्च सर्वेषामिति नः श्रुतम् ॥११६॥

नेत्र रागः कोकिलानाम् द्वेषः प्रोक्तः महात्मनाम् ।
जनानाम् अपि भेदः च सर्वेषाम् इति नः श्रुतम् ॥११६॥

शुकानामपि सर्वेषां हिक्किका प्रोच्यते ज्वरः ।
शार्दूलेष्वथ वै विप्राः श्रमोज्वर इहोच्यते ॥११७॥

शुकानाम् अपि सर्वेषाम् हिक्किका प्रोच्यते ज्वरः ।
शार्दूलेषु अथ वै विप्राः श्रमः ज्वर इह उच्यते ॥११७॥

मानुषेषु च सर्वज्ञा ज्वरो नामैष कीर्तितः ।
मरणे जन्मनि तथा मध्ये चापि निवेशितः ॥११८॥

मानुषेषु च सर्वज्ञा ज्वरः नाम एष कीर्तितः ।
मरणे जन्मनि तथा मध्ये च अपि निवेशितः ॥११८॥

एतन्माहेश्वरं तेजो ज्वरो नाम सुदारुणः ।
नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः ॥११९॥

एतत् माहेश्वरम् तेजः ज्वरः नाम सु दारुणः ।
नमस्यः च एव मान्यः च सर्व प्राणिभिः ईश्वरः ॥११९॥

इमां ज्वरोत्पत्तिमदीनमानसः, पठेत्सदा यः सुसमाहितो नरः ।
विमुक्तरोगः स नरो मुदायुतो, लभेत कामांश्च यथामनीषितान् ॥१२०॥

इमाम् ज्वर उत्पत्तिम् अदीन mānasaḥ, पठेत् सदा यः सु समाहितः नरः ।
विमुक्त रोगः स नरः मुदा आयुतः , लभेत कामान् च यथामनीषितान् ॥१२०॥

दक्षप्रोक्तं स्तवं चापि कीर्तयेद्यः शृणोति वा ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचिद्‌दीर्घमायुरवाप्नुयात् ॥१२१॥

दक्ष प्रोक्तम् स्तवम् च अपि कीर्तयेत् यः शृणोति वा ।
न अशुभम् प्राप्नुयात् किंचिद् ‌dīrgham आयुः अवाप्नुयात् ॥१२१॥

यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो भगवान्भवः ।
तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां दक्षनिर्मितः ॥१२२॥

यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठः भगवान् भवः ।
तथा स्तवः वरिष्ठः अयम् स्तवानाम् दक्ष निर्मितः ॥१२२॥

यशःस्वर्गसुरैश्वर्यवित्तादिजयकाङ्क्षिभिः ।
स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्च यत्नतः ॥१२३॥

यशः स्वर्ग सुर ऐश्वर्य वित्त आदि जय काङ्क्षिभिः ।
स्तोतव्यः भक्तिम् आस्थाय विद्या कामैः च यत्नतस् ॥१२३॥

व्याधितो दुःखितो दीनो नरो ग्रस्तो भयादिभिः ।
राजकार्यनियुक्तो वा मुच्यते महतो भयात् ॥१२४॥

व्याधितः दुःखितः दीनः नरः ग्रस्तः भय आदिभिः ।
राज कार्य नियुक्तः वा मुच्यते महतः भयात् ॥१२४॥

अनेनैव च देहेन गणानां च महेश्वरात् ।
इह लोके सुखं प्राप्य गणराडुपजायते ॥१२५॥

अनेन एव च देहेन गणानाम् च महेश्वरात् ।
इह लोके सुखम् प्राप्य गणराज् उपजायते ॥१२५॥

न यक्षा न पिशाचा वा न नागा न विनायकाः ।
कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ॥१२६॥

न यक्षा न पिशाचा वा न नागा न विनायकाः ।
कुर्युः विघ्नम् गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ॥१२६॥

श्रृणुयाद्वा इदं नारी भक्त्याऽथ भवभाविता ।
पितृपक्षे भर्तृपक्षे पूज्या भवति चैव ह ॥१२७॥

श्रृणुयात् वा इदम् नारी भक्त्या अथ भव भाविता ।
पितृ पक्षे भर्तृ पक्षे पूज्या भवति च एव ह ॥१२७॥

श्रृणुयाद्वा इदं सर्वं कीर्तयेद्वाऽप्यभीक्ष्णशः ।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ॥१२८॥

श्रृणुयात् वा इदम् सर्वम् कीर्तयेत् वा अपि अभीक्ष्णशस् ।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिम् गच्छन्ति अविघ्नतः ॥१२८॥

मनसा विन्तितं यच्च यच्च वाचाऽप्युदाहृतम् ।
सर्वं संपद्यते तस्य स्तवस्यास्यानुकोर्तनात् ॥१२९॥

मनसा विन्तितम् यत् च यत् च वाचा अपि उदाहृतम् ।
सर्वम् संपद्यते तस्य स्तवस्य अस्य अनुकोर्तनात् ॥१२९॥

देवस्य सगुहस्याथ देव्या नंदीश्वरस्य च ।
बलिं विभज (भाग) तः कृत्वा दमेन नियमेन च ॥१३०॥

देवस्य स गुहस्य अथ देव्या नंदीश्वरस्य च ।
बलिम् विभज (bhāga) तः कृत्वा दमेन नियमेन च ॥१३०॥

ततः प्रयुक्तो गृह्णीयान्नामान्यासु यथाक्रमम् ।
इप्सिताल्लँभतेऽप्यर्थान्कामान्भोगांश्च मानवः ॥१३१॥

ततस् प्रयुक्तः गृह्णीयात् नामान्यासु यथाक्रमम् ।
इप्सितात् la~bhate अपि अर्थान् कामान् भोगान् च मानवः ॥१३१॥

मतश्च स्वर्गमाप्नोति स्त्रीसहस्रसमावृतः ।
सर्वकामसुयुक्तो वा युक्तो वा सर्वपातकैः ॥१३२॥

मतः च स्वर्गम् आप्नोति स्त्री सहस्र समावृतः ।
सर्व काम सु युक्तः वा युक्तः वा सर्व पातकैः ॥१३२॥

पठन्दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
मृतश्च गणसायुज्यं पूज्यमानः सुरासुरैः ॥१३३॥

पठन् दक्ष कृतम् स्तोत्रम् सर्व पापैः प्रमुच्यते ।
मृतः च गण सायुज्यम् पूज्यमानः सुर असुरैः ॥१३३॥

वृषेण विनियुक्तेन विमानेन विराजते ।
आभूतसंप्लवस्थायी रुद्रस्यानुचरो भवेत् ॥१३४॥

वृषेण विनियुक्तेन विमानेन विराजते ।
आभूत संप्लव स्थायी रुद्रस्य अनुचरः भवेत् ॥१३४॥

इत्याह भगवान्व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ।
नैतद्वेदयते कश्चिन्नैतच्छ्राव्यं च कस्यचित् ॥१३५॥

इति आह भगवान् व्यासः पराशर सुतः प्रभुः ।
न एतत् वेदयते कश्चिद् न एतत् श्राव्यम् च कस्यचिद् ॥१३५॥

श्रुत्वेमं परमं गुह्यं येऽपि स्युः पापयोनयः ।
वैश्याः स्त्रियश्च शूद्राश्च रुद्रलोकमवाप्नुयुः ॥१३६॥

श्रुत्वा इमम् परमम् गुह्यम् ये अपि स्युः पाप योनयः ।
वैश्याः स्त्रियः च शूद्राः च रुद्र लोकम् अवाप्नुयुः ॥१३६॥

श्रवयेद्यश्च विप्रेभ्यः सदा पर्वसु पर्वसु ।
रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वै नात्र संशयः ॥१३७॥

श्रवयेत् यः च विप्रेभ्यः सदा पर्वसु पर्वसु ।
रुद्र लोकम् अवाप्नोति द्विजः वै न अत्र संशयः ॥१३७॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४१ ॥एकाम्रकक्षेत्रमाहात्म्यकथनम् लोमहर्षण उवाच गुत्वैवं वै मुनिक्षेष्ठाः कथां पापप्रणशिनीम् ।
रुद्रक्रोधोद्‌भवां पुण्यां व्यासस्य वदतो द्विजाः ॥१॥

एकाम्रक क्षेत्र माहात्म्य कथनम् लोम हर्षण उवाच गुत्वा एवम् वै मुनि क्षेष्ठाः कथाम् पाप प्रणशिनीम् ।
रुद्र क्रोध ud‌bhavām पुण्याम् व्यासस्य वदतः द्विजाः ॥१॥

पार्वत्याश्च तथा रोषं क्रोधं शंभोश्च दुःसहम् ।
उत्पत्तिं वीरभद्रस्य भद्रकाल्याश्च संभवम् ॥२॥

पार्वत्याः च तथा रोषम् क्रोधम् शंभोः च दुःसहम् ।
उत्पत्तिम् वीरभद्रस्य भद्रकाल्याः च संभवम् ॥२॥

दक्षयज्ञविनाशं च वीर्यं शंभोस्तथाऽद्‌भुतम् ।
पुनः प्रसादं देवस्य दक्षस्य सुमहात्मनः ॥३॥

दक्ष यज्ञ विनाशम् च वीर्यम् शंभोः तथा ad‌bhutam ।
पुनर् प्रसादम् देवस्य दक्षस्य सु महात्मनः ॥३॥

यज्ञभागं च रुद्रस्य दक्षस्य च फलं क्रतोः ।
हृष्टा बभूवुः संप्रीता विस्मितास्च पुनः पुनः ॥४॥

यज्ञ भागम् च रुद्रस्य दक्षस्य च फलम् क्रतोः ।
हृष्टा बभूवुः संप्रीता विस्मिताः च पुनर् पुनर् ॥४॥

पप्रच्छुश्च पुनर्व्यासं कथाशेषं तथा द्विजाः ।
पृष्टः प्रोवाच तान्व्यासः श्रेत्रमेकाम्रकं पुनः ॥५॥

पप्रच्छुः च पुनर् व्यासम् कथा शेषम् तथा द्विजाः ।
पृष्टः प्रोवाच तान् व्यासः श्रेत्रम् एकाम्रकम् पुनर् ॥५॥

व्यास उवाच ब्रह्मप्रोक्तां कथां पुण्यां श्रुत्वा तु ऋषिपुंगवाः ।
प्रशशंसुस्तदा दृष्टा रोमाञ्चिततनूरुहा ॥६॥

व्यास उवाच ब्रह्म प्रोक्ताम् कथाम् पुण्याम् श्रुत्वा तु ऋषि पुंगवाः ।
प्रशशंसुः तदा दृष्टा रोमाञ्चित तनूरुहा ॥६॥

ऋषय ऊचुः अहो देवस्य माहात्म्यं त्वया शंभोः प्रकीर्तितम् ।
दक्षस्य च सुरश्रेष्ठ यज्ञविध्वंसनं तथा ॥७॥

ऋषय ऊचुः अहो देवस्य माहात्म्यम् त्वया शंभोः प्रकीर्तितम् ।
दक्षस्य च सुर श्रेष्ठ यज्ञ विध्वंसनम् तथा ॥७॥

एकाम्रकं क्षेत्रवरं वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ।
श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन्परं कौतूहलं हि नः ॥८॥

एकाम्रकम् क्षेत्र वरम् वक्तुम् अर्हसि सांप्रतम् ।
श्रोतुम् इच्छामहे ब्रह्मन् परम् कौतूहलम् हि नः ॥८॥

व्यास उवाच तेषां तद्वचनं श्रुत्वा लोकनाथश्चतुर्मुखः ।
प्रोवाच शंभोस्तत्क्षेत्रं भूतले दुष्कृतच्छदम् ॥९॥

व्यास उवाच तेषाम् तत् वचनम् श्रुत्वा लोकनाथः चतुर्मुखः ।
प्रोवाच शंभोः तद् क्षेत्रम् भू तले दुष्कृतच्छदम् ॥९॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतः ।
सर्वपापहरं पुण्यं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥१०॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् मुनि शार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतस् ।
सर्व पाप हरम् पुण्यम् क्षेत्रम् परम दुर्लभम् ॥१०॥

लिङ्गकोटिसमायुक्तं वाराणसीसमं शुभम् ।
एकाम्रकेति विख्यातं तीर्थाष्टकसमन्वितम् ॥११॥

लिङ्ग कोटि समायुक्तम् वाराणसी समम् शुभम् ।
एकाम्रक इति विख्यातम् तीर्थ अष्टक समन्वितम् ॥११॥

एकाम्रावृक्षस्तत्राऽऽसीत्पुरा कल्पे द्विजोत्तमाः ।
नाम्ना तस्यैव तत्क्षेत्रमेकाम्रकमिति श्रुतम् ॥१२॥

एकाम्रावृक्षः तत्रा अअसीत् पुरा कल्पे द्विजोत्तमाः ।
नाम्ना तस्य एव तद् क्षेत्रम् एक आम्रकम् इति श्रुतम् ॥१२॥

हृष्टपुष्टजनाकौर्णं नरनारीसमन्वितम् ।
विद्वांसग(द्यावद्‌गः णभूयिष्ठं धनधान्यादिसंयुतम् ॥१३॥

हृष्ट पुष्ट जना कौर्णम् नर नारी समन्वितम् ।
विद्वांस ga(dyāvat ‌gaḥ णभूयिष्ठम् धन धान्य आदि संयुतम् ॥१३॥

गृहगोपुरसंबाधं त्रिकचाद्वारभूषितम् ।
नानावणिक्समाकीर्णं नानारत्नोपशोभितम् ॥१४॥

गृह गोपुर संबाधम् त्रिकचा द्वार भूषितम् ।
नाना वणिज् समाकीर्णम् नाना रत्न उपशोभितम् ॥१४॥

पुराट्टालकसंयुक्तं रथिभिः समलंकृतम् ।
राजहंसनिभैः शुभ्रैः प्रसादैरुपशोभितम् ॥१५॥

पुरा अट्टालक संयुक्तम् रथिभिः समलंकृतम् ।
राजहंस निभैः शुभ्रैः प्रसादैः उपशोभितम् ॥१५॥

मार्गगद्वारसंयुक्तं सितप्राकारशोभितम् ।
रक्षितं शस्त्रसंघैश्च परिखाभिरलंकृतम् ॥१६॥

मार्ग ग द्वार संयुक्तम् सित प्राकार शोभितम् ।
रक्षितम् शस्त्र संघैः च परिखाभिः अलंकृतम् ॥१६॥

सितरक्तैस्तथा पीतैः कृष्मश्यामैस्च वर्णकैः ।
समीरणोद्धताभिश्च पताकाभिरलंकृतम् ॥१७॥

सित रक्तैः तथा पीतैः कृष्म श्यामैः च वर्णकैः ।
समीरण उद्धताभिः च पताकाभिः अलंकृतम् ॥१७॥

नित्योत्सवप्रमुदितं नानावादित्रनिस्वनैः ।
वीणावेणुमृदङ्गैश्च क्षेपणीभिरलंकृतम् ॥१८॥

नित्य उत्सव प्रमुदितम् नाना वादित्र निस्वनैः ।
वीणा वेणु मृदङ्गैः च क्षेपणीभिः अलंकृतम् ॥१८॥

देवतायतनैर्दिव्यैः प्राकारोद्यानमण्डिनैः ।
पूजाविचित्ररचितः सर्वत्र समलंकृतम् ॥१९॥

देवतायतनैः दिव्यैः प्राकार उद्यान मण्डिनैः ।
पूजा विचित्र रचितः सर्वत्र समलंकृतम् ॥१९॥

स्त्रियः प्रमुदितास्तत्र दृस्यन्ते तनुमध्यमाः ।
हारैरलंकृतग्रीवाः पद्मपत्रायतेक्षणाः ॥२०॥

स्त्रियः प्रमुदिताः तत्र दृस्यन्ते तनु मध्यमाः ।
हारैः अलंकृत ग्रीवाः पद्म पत्र आयत ईक्षणाः ॥२०॥

पीनोन्नतकुचाः श्यामाः पूर्णचन्द्रनिभाननाः ।
स्थिरालकाः सुकपोलाः काञ्चीनूपुरनादिताः ॥२१॥

पीन उन्नत कुचाः श्यामाः पूर्ण चन्द्र निभ आननाः ।
स्थिरालकाः सु कपोलाः काञ्ची नूपुर नादिताः ॥२१॥

सुकेश्यश्चारुजघनाः कर्णान्तायतलोचनाः ।
सर्वलक्षणसपन्नाः सर्वाभरमभूषिताः ॥२२॥

सुकेश्यः चारु जघनाः कर्ण अन्त आयत लोचनाः ।
सर्व लक्षण सपन्नाः सर्व आभरम् अभूषिताः ॥२२॥

दिव्यवस्त्रधराः शुभ्राः काश्चित्काञ्चनसंनिभाः ।
हंसवारणगामिन्यः कुचभारावनामिताः ॥२३॥

दिव्य वस्त्र धराः शुभ्राः काश्चिद् काञ्चन संनिभाः ।
हंस वारण गामिन्यः कुच भार अवनामिताः ॥२३॥

दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः कर्णाभरणभूषिताः ।
मदालसाश्च सुश्रेण्यो नित्यं प्रहसिताननाः ॥२४॥

दिव्य गन्ध अनुलिप्त अङ्गाः कर्ण आभरण भूषिताः ।
मद अलसाः च सुश्रेण्यः नित्यम् प्रहसित आननाः ॥२४॥

ईषद्विस्पष्टदशना बिम्भोष्ठा मधुरस्वराः ।
ताम्बूलरञ्जितमुखा विदग्धाः प्रियदर्शनाः ॥२५॥

ईषत् विस्पष्ट दशना बिम्भोष्ठा मधुर स्वराः ।
ताम्बूल रञ्जित मुखा विदग्धाः प्रिय दर्शनाः ॥२५॥

सुभगाः प्रियवादिन्यो नित्यं यौवनगर्विताः ।
दिव्यवस्त्रधराः सर्वाः सदा चारि६मण्डिताः ॥२६॥

सुभगाः प्रिय वादिन्यो नित्यम् यौवन गर्विताः ।
दिव्य वस्त्र धराः सर्वाः सदा cāri६maṇḍitāḥ ॥२६॥

क्रीडन्ति ताः सदा तत्र स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।
स्वे स्वे गृहे प्रमुदिता दिवा रात्रौ वराननाः ॥२७॥

क्रीडन्ति ताः सदा तत्र स्त्रियः च अप्सरसा उपमाः ।
स्वे स्वे गृहे प्रमुदिता दिवा रात्रौ वराननाः ॥२७॥

पुरुषास्तत्र दृस्यन्ते रूपयौवनगर्विताः ।
सर्वलक्षणसंपन्नाः सुमृष्टमणिकुण्डलाः ॥२८॥

पुरुषाः तत्र दृस्यन्ते रूप यौवन गर्विताः ।
सर्व लक्षण संपन्नाः सु मृष्ट मणि कुण्डलाः ॥२८॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ।
स्वधर्मनिरतास्तत्र निवसन्ति सुधार्म्काः ॥२९॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राः च मुनि सत्तमाः ।
स्वधर्म निरताः तत्र निवसन्ति सु धार्म्काः ॥२९॥

अन्याश्च तत्र तिष्ठन्ति वारमुख्याः सुलोचनाः ।
घृताचीमेनकातुल्यास्तता समतिलोत्तमाः ॥३०॥

अन्याः च तत्र तिष्ठन्ति वारमुख्याः सु लोचनाः ।
घृत आची मेनका तुल्याः तता समतिलोत्तमाः ॥३०॥

उर्वशीसदृशाश्चैव विप्रचित्तिनिभास्तथा ।
विश्वाचीसहजन्याओभाः प्रम्लोचासदृशास्तथा ॥३१॥

उर्वशी सदृशाः च एव विप्रचित्ति निभाः तथा ।
विश्वाची सह जन्य अआ उभाः प्रम्लोचा सदृशाः तथा ॥३१॥

सवर्सिताः प्रियवादिन्यः सर्वा विहसिताननाः ।
कलाकौशलसंयुक्ताः सवस्तिः गुणसंयुताः ॥३२॥

स वर्सिताः प्रिय वादिन्यः सर्वा विहसित आननाः ।
कला कौशल संयुक्ताः स वस्तिः गुण संयुताः ॥३२॥

एवं पण्यस्त्रियस्तत्र नृत्यगीतविशारदाः ।
निवसन्ति मुनिश्रेष्ठा सर्वस्त्रीगुणगर्विताः ॥३३॥

एवम् पण्य स्त्रियः तत्र नृत्य गीत विशारदाः ।
निवसन्ति मुनि श्रेष्ठा सर्व स्त्री गुण गर्विताः ॥३३॥

प्रेक्षणालापकुशलाः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
न रूपहीना दुर्वृत्ता न परद्रोहकारिकाः ॥३४॥

प्रेक्षण आलाप कुशलाः सुन्दर्यः प्रिय दर्शनाः ।
न रूप हीना दुर्वृत्ता न पर द्रोह कारिकाः ॥३४॥

यासां कटाक्षपातेन मोहं गच्छन्ति मानवाः ।
न तत्र निर्धनाः सन्ति न मूर्खा न परद्विषः ॥३५॥

यासाम् कटाक्ष पातेन मोहम् गच्छन्ति मानवाः ।
न तत्र निर्धनाः सन्ति न मूर्खा न पर द्विषः ॥३५॥

न रोगिणो न मलिना न कदर्या न मायिनः ।
न रूपहीना दुर्वृत्ता न परद्रोहकारिणः ॥३६॥

न रोगिणः न मलिना न कदर्या न मायिनः ।
न रूप हीना दुर्वृत्ता न पर द्रोह कारिणः ॥३६॥

तिष्ठन्ति मानवास्तत्र क्षेत्रे जगति विश्रुते ।
सर्वत्र सुखसंचारं सर्वसत्त्वसुखावहम् ॥३७॥

तिष्ठन्ति मानवाः तत्र क्षेत्रे जगति विश्रुते ।
सर्वत्र सुख संचारम् सर्व सत्त्व सुख आवहम् ॥३७॥

नानाजनसमाकीर्णं सर्वसस्यसमन्वितम् ।
कर्णिकारैश्च पनसैश्चम्पकैनगिकेसरैः ॥३८॥

नाना जन समाकीर्णम् सर्व सस्य समन्वितम् ।
कर्णिकारैः च पनसैः चम्प क एनगि केसरैः ॥३८॥

पाटलाशोकबकुलैः कपित्थैर्बहुलैर्धवैः ।
चूतनिम्बकदम्वैश्च तथाऽन्यैः पुष्पजातिभिः ॥३९॥

पाटला शोक बकुलैः कपित्थैः बहुलैः धवैः ।
चूत निम्बक दम्वैः च तथा अन्यैः पुष्प जातिभिः ॥३९॥

नीपकैर्धवखदिरैर्लताभश्च विराजितम् ।
शालैस्तालैस्तमालैश्च नारिकेलैः शुभञ्जनैः ॥४०॥

नीपकैः धव खदिरैः लताभः च विराजितम् ।
शालैः तालैः तमालैः च नारिकेलैः शुभञ्जनैः ॥४०॥

अर्जुनैः समपर्णैश्च कोविदारैः सपिप्पलैः ।
लकुचैः सरलैर्लोध्रैर्हिन्तालैर्देवदारुभिः ॥४१॥

अर्जुनैः सम पर्णैः च कोविदारैः स पिप्पलैः ।
लकुचैः सरलैः लोध्रैः हिन्तालैः देवदारुभिः ॥४१॥

पलाशैमुचुकुन्दैश्च पारिजातैः सकुब्जकैः ।
कदलीवनखण्डैश्च जम्बूपूगफलैस्तथा ॥४२॥

पलाश एमुचुकुन्दैः च पारिजातैः स कुब्जकैः ।
कदली वन खण्डैः च जम्बू पूग फलैः तथा ॥४२॥

केतकीकरवीरैश्च अतिमुक्तैश्च किंशुकैः ।
मन्दारकुन्धृदपुष्पैश्च तथाऽन्यैः पुष्पजातिभिः ॥४३॥

केतकी करवीरैः च अतिमुक्तैः च किंशुकैः ।
मन्दार कुन्धृद पुष्पैः च तथा अन्यैः पुष्प जातिभिः ॥४३॥

नानापक्षिरुतैः सेव्यैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
फलभारानतैश्चान्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ॥४४॥

नाना पक्षि रुतैः सेव्यैः उद्यानैः नन्दन उपमैः ।
फल भार आनतैः च अन्यैः पद्मिनी खण्ड मण्डितैः ॥४४॥

चकेरैः शतपत्रैश्च भृङ्गराजैश्च कोकिलैः ।
कलविङ्कैर्मयूरैस्च प्रियपुत्रैः शुकैस्तथा ॥४५॥

चकेरैः शतपत्रैः च भृङ्गराजैः च कोकिलैः ।
कलविङ्कैः मयूरैः च प्रिय पुत्रैः शुकैः तथा ॥४५॥

जीवंजीवकहारीतैस्चातकैर्वनवेष्टितैः ।
नानापक्षिगणैश्चान्यैः कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ॥४६॥

जीवंजीव कहारीतैः चातकैः वन वेष्टितैः ।
नाना पक्षि गणैः च अन्यैः कूजद्भिः मधुर स्वरैः ॥४६॥

दीर्घिकाभिस्तडागैश्च पुष्करिणीभिश्च वापिभिः ।
नानाजलाशयैश्चान्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ॥४७॥

दीर्घिकाभिः तडागैः च पुष्करिणीभिः च वापिभिः ।
नाना जल आशयैः च अन्यैः पद्मिनी खण्ड मण्डितैः ॥४७॥

कुमुदैः पुण्डरीकैश्च था नीलोत्पलैः शुभैः ।
कादम्बैस्चक्रवाकैश्च तथैव जलकुक्कुटैः ॥४८॥

कुमुदैः पुण्डरीकैः च था नीलोत्पलैः शुभैः ।
कादम्बैः चक्रवाकैः च तथा एव जलकुक्कुटैः ॥४८॥

कारण्डवैः प्लवैर्हंसैस्तथाऽन्यैर्जलचारिभिः ।
एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैर्नानाविधैर्वरैः ॥४९॥

कारण्डवैः प्लवैः हंसैः तथा अन्यैः जल चारिभिः ।
एवम् नानाविधैः वृक्षैः पुष्पैः नानाविधैः वरैः ॥४९॥

नानाजलाशयैः पुण्यैः शौभितं तत्समन्ततः ।
आस्ते तत्र स्वयं देवः कृत्तिवासा वृषध्वजः ॥५०॥

नाना जल आशयैः पुण्यैः शौभितम् तद् समन्ततः ।
आस्ते तत्र स्वयम् देवः कृत्तिवासा वृषध्वजः ॥५०॥

हताय सर्वलोकस्य भुक्तिमुक्तिप्रदः शिवः ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरितश्च सरांसि च ॥५१॥

हताय सर्व लोकस्य भुक्ति मुक्ति प्रदः शिवः ।
पृथिव्याम् यानि तीर्थानि सरितः च सरांसि च ॥५१॥

पुष्करिण्यस्तडागानि वाप्यः सर्वसुरैः सह ।
तीर्थं बिन्दुसरो नाम तस्मिन्क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ॥५२॥

पुष्करिण्यः तडागानि वाप्यः सर्व सुरैः सह ।
तीर्थम् बिन्दु सरः नाम तस्मिन् क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ॥५२॥

सर्वलोकहितार्थाय रुद्रः सर्वसुरैः सह ।
तीर्थं बिन्दुसरो नाम तस्मिन्क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ॥५३॥

सर्व लोक हित अर्थाय रुद्रः सर्व सुरैः सह ।
तीर्थम् बिन्दु सरः नाम तस्मिन् क्षेत्रे द्विजोत्तमाः ॥५३॥

चकार ऋषिभिः सार्धं बिन्दुसरः स्मृतम् ।
अष्टम्यां वहुले पक्षे मागशीर्षे द्विजोत्तमाः ॥५४॥

चकार ऋषिभिः सार्धम् बिन्दुसरः स्मृतम् ।
अष्टम्याम् वहुले पक्षे मागशीर्षे द्विजोत्तमाः ॥५४॥

यस्तत्र यात्रां कुरुते विषुवे विजितेन्द्रियः ।
विधिवद्विन्दुसरसि स्नात्वा श्रद्धासमन्वितः ॥५५॥

यः तत्र यात्राम् कुरुते विषुवे विजित इन्द्रियः ।
विधिवत् विन्दु सरसि स्नात्वा श्रद्धा समन्वितः ॥५५॥

देवानृषीन्मनुष्यांश्च पितॄन्संतर्प्य वाग्यतः ।
तिलादकेन विधिना नामगोत्रविधानवित् ॥५६॥

देवान् ऋषीन् मनुष्यान् च पितॄन् संतर्प्य वाग्यतः ।
तिलादकेन विधिना नाम गोत्र विधान विद् ॥५६॥

स्नात्वैवं विधिवत्तत्र सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
ग्रहोपरागे विषुवे संकान्त्यामयने तथा ॥५७॥

स्नात्वा एवम् विधिवत् तत्र सः अश्वमेध फलम् लभेत् ।
ग्रह उपरागे विषुवे संकान्ति आमयने तथा ॥५७॥

युगादिषु षडशीत्यां तथाऽन्यत्र शुबे तिथौ ।
ये तत्र दानं विप्रेभ्यः प्रयच्छन्ति धनादिकम् ॥५८॥

युग आदिषु षष् अशीत्याम् तथा अन्यत्र शुबे तिथौ ।
ये तत्र दानम् विप्रेभ्यः प्रयच्छन्ति धन आदिकम् ॥५८॥

अन्यतीर्थाच्छतगुणं फलं ते प्राप्नुवन्ति वै ।
पिण्डं ये संप्रयच्छन्ति पितृभ्यः सरसस्तटे ॥५९॥

अन्य तीर्थात् शतगुणम् फलम् ते प्राप्नुवन्ति वै ।
पिण्डम् ये संप्रयच्छन्ति पितृभ्यः सरसः तटे ॥५९॥

पितृणामक्षयां तृप्तं ते कुर्वन्ति न संशयः ।
ततः शंभोर्गृहं गत्वा वाग्यतः संयतेन्द्रियः ॥६०॥

पितृणाम् अक्षयाम् तृप्तम् ते कुर्वन्ति न संशयः ।
ततस् शंभोः गृहम् गत्वा वाग्यतः संयत इन्द्रियः ॥६०॥

प्रविश्य पूज्येच्चर्वं कृत्वा तं त्रिःप्रदक्षिणम् ।
घृतक्षीरादिभिः स्नानं कारयित्वा भवं शुचिः ॥६१॥

प्रविश्य पूज्येत् चर्वम् कृत्वा तम् त्रिस् प्रदक्षिणम् ।
घृत क्षीर आदिभिः स्नानम् कारयित्वा भवम् शुचिः ॥६१॥

चन्दनेन सुगन्धेन विलिप्य कुङ्कुमेन च ।
ततः संपूजयेद्‌देवं चन्द्रमौलिमुमापतिम् ॥६२॥

चन्दनेन सुगन्धेन विलिप्य कुङ्कुमेन च ।
ततस् संपूजयेत् ‌devam चन्द्रमौलिम् उमापतिम् ॥६२॥

पुष्पैर्नानाविधैर्मेध्यैर्बिल्वार्ककमलादिभिः ।
आगमोक्तेन मनत्रेण वेदोक्तेन च शंकरम् ॥६३॥

पुष्पैः नानाविधैः मेध्यैः बिल्व अर्क कमल आदिभिः ।
आगम उक्तेन मनत्रेण वेद उक्तेन च शंकरम् ॥६३॥

अदीक्षितस्तु नाम्नैव मूलमन्त्रेण चार्चयेत् ।
एवं संपूज्य तं देवं गन्धपुष्पानुरागिभिः ॥६४॥

अदीक्षितः तु नाम्ना एव मूलमन्त्रेण च अर्चयेत् ।
एवम् संपूज्य तम् देवम् गन्ध पुष्प अनुरागिभिः ॥६४॥

धूपदीपैश्व नैवेद्यैरूपहारैस्तथा स्तवैः ।
दण्डवत्प्रणिपातैस्च गीतैर्वाद्यैर्मनोहरैः ॥६५॥

धूप दीप ऐश्व नैवेद्य एरूप हारैः तथा स्तवैः ।
दण्ड वत् प्रणिपातैः च गीतैः वाद्यैः मनोहरैः ॥६५॥

नृत्यजप्यनमस्कारैर्जयशब्दैः प्रदक्षिणैः ।
एवं संपूज्य विधिवद्‌देवदेवमुमापतिम् ॥६६॥

नृत्य जप्य नमस्कारैः जय शब्दैः प्रदक्षिणैः ।
एवम् संपूज्य विधिवत् ‌devadevam उमापतिम् ॥६६॥

सर्वपापविनिर्मुक्तो रूपयौवनगर्वितः ।
कूलैकविंशमुद्धृत्य दिव्याभरणभूषितः ॥६७॥

सर्व पाप विनिर्मुक्तः रूप यौवन गर्वितः ।
कूल एकविंशम् उद्धृत्य दिव्य आभरण भूषितः ॥६७॥

सोवर्णेन विमानेन किङ्किणीजालमालिना ।
उवगीयमानो गन्धर्वैरप्सरोभिरलंकृतः ॥६८॥

सोवर्णेन विमानेन किङ्किणी जाल मालिना ।
उवगीयमानः गन्धर्वैः अप्सरोभिः अलंकृतः ॥६८॥

उद्येतयन्दिशः सर्वाः शिवलोकं स गच्छति ।
भुक्त्वा तत्र सुखं विप्रा मनसः प्रीतिदायकम् ॥६९॥

उद्येतयन् दिशः सर्वाः शिव लोकम् स गच्छति ।
भुक्त्वा तत्र सुखम् विप्रा मनसः प्रीति दायकम् ॥६९॥

तल्लोकवासिभिः सार्धं यावदाभूतसंप्लवम् ।
ततस्तस्मादिहाऽऽयातः पृथिव्यां पुण्यसंक्षये ॥७०॥

तद् लोक वासिभिः सार्धम् यावत् आभूतसंप्लवम् ।
ततस् तस्मात् इहाः अअयातः पृथिव्याम् पुण्य संक्षये ॥७०॥

जायते योगिनां गेहे चतुर्वेदी द्विजोत्तमाः ।
योगं पाशुपतं प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ॥७१॥

जायते योगिनाम् गेहे चतुर् वेदी द्विजोत्तमाः ।
योगम् पाशुपतम् प्राप्य ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ॥७१॥

शयनोत्थापने गेहे संक्रान्त्यामयने तथा ।
अशोकाख्यां तथाऽष्टम्यां पवित्रारोपणे तथा ॥७२॥

शयन उत्थापने गेहे संक्रान्ति आमयने तथा ।
अशोक आख्याम् तथा अष्टम्याम् पवित्रारोपणे तथा ॥७२॥

ये च पश्यन्ति तं देवं कृत्तिवाससमुत्तमम् ।
विमानेनार्कवर्णन शिवलोकं व्रजन्ति ते ॥७३॥

ये च पश्यन्ति तम् देवम् कृत्तिवाससमुत्तमम् ।
विमानेन अर्क वर्णन शिव लोकम् व्रजन्ति ते ॥७३॥

सर्वनोत्थापने चैव संक्रान्त्यामयने तथा ।
अशोकाख्यां तथाऽष्टम्यां पवित्रारोपणे तथा ॥७४॥

सर्वना उत्थापने च एव संक्रान्ति आमयने तथा ।
अशोक आख्याम् तथा अष्टम्याम् पवित्रारोपणे तथा ॥७४॥

देवस्य पश्चिमे पूर्वे दक्षिणे चोत्तरे तथा ।
योजनद्वितयं सार्धं क्षेत्रं तद्‌भुक्तिमुक्तिदम् ॥७५॥

देवस्य पश्चिमे पूर्वे दक्षिणे च उत्तरे तथा ।
योजन द्वितयम् सार्धम् क्षेत्रम् तद् ‌bhukti मुक्ति दम् ॥७५॥

तस्मिन्क्षेत्रवरे लिङ्गं भास्करेश्वरसंज्ञितम् ।
पश्यन्ति ये तु तं देवं स्नात्वा कुण्डे महेश्वरम् ॥७६॥

तस्मिन् क्षेत्र वरे लिङ्गम् भास्कर ईश्वर संज्ञितम् ।
पश्यन्ति ये तु तम् देवम् स्नात्वा कुण्डे महेश्वरम् ॥७६॥

आदित्येनार्चितं पूर्वं देवदेवं त्रिलोचनम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्ता विमानवरमास्थिता ॥७७॥

आदित्येन अर्चितम् पूर्वम् देवदेवम् त्रिलोचनम् ।
सर्व पाप विनिर्मुक्ता विमान वरम् आस्थिता ॥७७॥

उपगीयमाना गन्धर्वैः शिवलोकं व्रजन्ति ते ।
तिष्ठन्ति तत्र मुदिताः कल्पमेकं द्विजोत्तमाः ॥७८॥

उपगीयमाना गन्धर्वैः शिव लोकम् व्रजन्ति ते ।
तिष्ठन्ति तत्र मुदिताः कल्पम् एकम् द्विजोत्तमाः ॥७८॥

भक्त्वा तु विपुलान्भोगाञ्छिवलोके मनोरमान् ।
पुण्यक्षयादिहाऽऽयाता जायनते प्रवरे कुले ॥७९॥

भक्त्वा तु विपुलान् भोगान् शिव लोके मनोरमान् ।
पुण्य क्षयात् इहा अअयाता जायनते प्रवरे कुले ॥७९॥

अथवा योगिनां गेहे वेदवेदाङ्गपारगाः ।
उत्पद्यन्ते द्विजवराः सर्वभूतहिते रताः ॥८०॥

अथवा योगिनाम् गेहे वेद वेदाङ्ग पारगाः ।
उत्पद्यन्ते द्विजवराः सर्व भूत हिते रताः ॥८०॥

मोक्षशास्त्रार्थकुशलाः सर्वत्र समबुद्धयः ।
योगं शंभोर्वरं प्राप्य ततो मोक्षं व्रजन्ति ते ॥८१॥

मोक्ष शास्त्र अर्थ कुशलाः सर्वत्र सम बुद्धयः ।
योगम् शंभोः वरम् प्राप्य ततस् मोक्षम् व्रजन्ति ते ॥८१॥

तस्मिन्क्षेवरे पुण्ये लिङ्गं यद्‌दृश्यते द्विजाः ।
पूज्यपूज्यं च सर्वत्र वने रथ्याऽन्तरेऽपि वा ॥८२॥

तस्मिन् क्षेवरे पुण्ये लिङ्गम् यत् ‌dṛśyate द्विजाः ।
पूज्य पूज्यम् च सर्वत्र वने रथ्या अन्तरे अपि वा ॥८२॥

चतुष्पथे श्मशाने वा यत्र कुत्र च तिष्ठति ।
दृष्ट्वा तल्लिङ्गमव्यग्रः श्रद्धया सुसमाहितः ॥८३॥

चतुष्पथे श्मशाने वा यत्र कुत्र च तिष्ठति ।
दृष्ट्वा तद् लिङ्गम् अव्यग्रः श्रद्धया सु समाहितः ॥८३॥

स्नापयित्वा तु तं भक्त्या गन्धैः पुष्पैर्मनोहरैः ।
धूपैर्दीपैः सनैवेद्यैर्नमस्कारैस्तथा स्तवैः ॥८४॥

स्नापयित्वा तु तम् भक्त्या गन्धैः पुष्पैः मनोहरैः ।
धूपैः दीपैः स नैवेद्यैः नमस्कारैः तथा स्तवैः ॥८४॥

दण्डवत्प्रणिपातैश्च नृत्यगीतादिभिस्तथा ।
संपूज्यैवं विधानेन शिवलोकं व्रजेन्नरः ॥८५॥

दण्ड वत् प्रणिपातैः च नृत्य गीत आदिभिः तथा ।
संपूज्या एवम् विधानेन शिव लोकम् व्रजेत् नरः ॥८५॥

नारी वा द्विजशार्दूलाः संपूद्य श्रद्धयाऽन्विता ।
पूर्वोक्तं फलमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ॥८६॥

नारी वा द्विज शार्दूलाः संपूद्य श्रद्धया अन्विता ।
पूर्व उक्तम् फलम् आप्नोति न अत्र कार्या विचारणा ॥८६॥

कः शक्नोति गुणान्वक्तुं समग्रान्मुनिसत्तमाः ।
तस्य क्षेत्रवरस्याथ ऋते देवान्महेश्वरात् ॥८७॥

कः शक्नोति गुणान् वक्तुम् समग्रान् मुनि सत्तमाः ।
तस्य क्षेत्र वरस्य अथ ऋते देवान् महेश्वरात् ॥८७॥

तस्मिन्क्षेत्रोत्तमे गत्वा श्रद्धयाऽश्रद्धयाऽपि वा ।
माधवादिषु मासेषु नरो वा यदिवाऽङ्गना ॥८८॥

तस्मिन् क्षेत्र उत्तमे गत्वा श्रद्धया अश्रद्धया अपि वा ।
माधव आदिषु मासेषु नरः वा यत् इवा अङ्गना ॥८८॥

यस्मिन्यस्मिंस्तिथौ विप्राः स्नात्वा विन्दुसरोम्भसि ।
पश्येद्‌देवं विरूपाक्षं देवीं च वरदां शिवाम् ॥८९॥

यस्मिन् यस्मिन् तिथौ विप्राः स्नात्वा विन्दु सर उम्भसि ।
पश्येत् ‌devam विरूपाक्षम् देवीम् च वर दाम् शिवाम् ॥८९॥

गणं चण्डं कार्तिकेयं गणेशं वृषभं तथा ।
कल्पद्रुमं च सावित्रीं शिवलोकं स गच्छति ॥९०॥

गणम् चण्डम् कार्तिकेयम् गणेशम् वृषभम् तथा ।
कल्पद्रुमम् च सावित्रीम् शिव लोकम् स गच्छति ॥९०॥

स्नात्वा च कापिले तीर्थे विधिवत्पापनाशने ।
प्राप्नोत्यभिमतान्कामाञ्छिवलोकं स गच्छति ॥९१॥

स्नात्वा च कापिले तीर्थे विधिवत् पाप नाशने ।
प्राप्नोति अभिमतान् कामान् शिव लोकम् स गच्छति ॥९१॥

यः स्तम्भं तत्र विधिवत्करोति नियतेन्द्रियः ।
कुलैकविंशमुद्धृत्य शिवलोकं स गच्छति ॥९२॥

यः स्तम्भम् तत्र विधिवत् करोति नियत इन्द्रियः ।
कुल एकविंशम् उद्धृत्य शिव लोकम् स गच्छति ॥९२॥

एकाम्रके शिवक्षेत्रे वारणसीसमे शुभे ।
स्नानं करोति यस्तत्र मोक्षं स लभते श्रुवम् ॥९३॥

एकाम्रके शिव क्षेत्रे वारणसी समे शुभे ।
स्नानम् करोति यः तत्र मोक्षम् स लभते श्रुवम् ॥९३॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४२ ॥उत्कलक्षेत्र-वर्मनम् ब्रह्मोवाच विरजे विरजा माता ब्रह्माणी संप्रतिष्ठिता ।
यस्याः संदर्शनान्मर्त्यः पुनात्यासप्तमं कुलम् ॥१॥

उत्कल क्षेत्र वर्मनम् ब्रह्मा उवाच विरजे विरजा माता ब्रह्माणी संप्रतिष्ठिता ।
यस्याः संदर्शनात् मर्त्यः पुनाति आसप्तमम् कुलम् ॥१॥

सकृद्‌दृष्ट्वा तु तां देवीं भक्त्याऽऽपूज्य प्रणम्य च ।
नरः स्ववंशमुद्धृत्य मम लोकं स गच्छति ॥२॥

सकृत् ‌dṛṣṭvā तु ताम् देवीम् भक्त्या अअपूज्य प्रणम्य च ।
नरः स्व वंशम् उद्धृत्य मम लोकम् स गच्छति ॥२॥

अन्याश्च तत्र तिष्ठन्ति विरजे लोकमातरः ।
सर्वपापहरा देव्यो वरदा भक्तवत्सलाः ॥३॥

अन्याः च तत्र तिष्ठन्ति विरजे लोक मातरः ।
सर्व पाप हरा देव्यः वर दा भक्त वत्सलाः ॥३॥

आस्ते वैतरणी तत्र सर्वपापहरा नदी ।
यस्यां स्नात्वा नरश्रेष्ठः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥४॥

आस्ते वैतरणी तत्र सर्व पाप हरा नदी ।
यस्याम् स्नात्वा नर श्रेष्ठः सर्व पापैः प्रमुच्यते ॥४॥

आस्ते स्वयंभूस्तत्रैव क्रोडरूपी हरिः स्वयम् ।
दृष्ट्वा प्रणम्य तं भक्त्वा परं विष्णुं व्रजन्ति ते ॥५॥

आस्ते स्वयंभूः तत्र एव क्रोड रूपी हरिः स्वयम् ।
दृष्ट्वा प्रणम्य तम् भक्त्वा परम् विष्णुम् व्रजन्ति ते ॥५॥

कापिले गोग्रहे सोमे तीर्थे चालाबुसंज्ञिते ।
मृत्युंजये क्रोडतीर्थे वासुके सिद्धकेश्वरे ॥६॥

कापिले गोग्रहे सोमे तीर्थे च अलाबु संज्ञिते ।
मृत्युंजये क्रोडतीर्थे वासुके सिद्धकेश्वरे ॥६॥

तीर्थेष्वेतेषु मतिमान्विरजे संयतेन्द्रियः ।
गत्वाष्टतीर्थं विधिवत्स्नात्वा देवान्प्रणम्यच ॥७॥

तीर्थेषु एतेषु मतिमान् विरजे संयत इन्द्रियः ।
गत्वा अष्टतीर्थम् विधिवत् स्नात्वा देवान् प्रणम्य च ॥७॥

सर्वपापविनिर्मुक्तो विमानवरमास्थितः ।
उपगीयमानो गन्धर्वैर्मम लोके महीयते ॥८॥

सर्व पाप विनिर्मुक्तः विमान वरम् आस्थितः ।
उपगीयमानः गन्धर्वैः मम लोके महीयते ॥८॥

विरजे यो मम क्षेत्रे पिण्डदानं करोति वै ।
स करोत्यक्षयां तृप्तिं पितॄणां नात्र संशयः ॥९॥

विरजे यः मम क्षेत्रे पिण्ड दानम् करोति वै ।
स करोति अक्षयाम् तृप्तिम् पितॄणाम् न अत्र संशयः ॥९॥

मम क्षेत्रे मुनिश्रेष्ठ विरजे ये कलेवरम् ।
परित्यजन्ति पुरुषास्ते मोक्षं प्राप्नुवन्ति वै ॥१०॥

मम क्षेत्रे मुनि श्रेष्ठ विरजे ये कलेवरम् ।
परित्यजन्ति पुरुषाः ते मोक्षम् प्राप्नुवन्ति वै ॥१०॥

स्नात्वा यः सागरे मर्त्यों दृष्ट्वा च कपिलं हरिम् ।
पश्येद्‌देवीं च वाराहीं स याति त्रिदशालयम् ॥११॥

स्नात्वा यः सागरे मर्त्य उम् दृष्ट्वा च कपिलम् हरिम् ।
पश्येत् ‌devīm च वाराहीम् स याति त्रिदशालयम् ॥११॥

सन्ति चान्यानितीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
तत्काले तु मुनिश्रेष्ठा वेदितव्यानि तानि वै ॥१२॥

सन्ति च अन्यानि तीर्थानि पुण्यानि आयतनानि च ।
तद् काले तु मुनि श्रेष्ठा वेदितव्यानि तानि वै ॥१२॥

समुद्रस्योत्तरे तीरे तस्मिन्देशे द्विजोत्तमाः ।
आस्ते गृह्यं परं क्षेत्रं मुक्तिदं पापनाशनम् ॥१३॥

समुद्रस्य उत्तरे तीरे तस्मिन् देशे द्विजोत्तमाः ।
आस्ते गृह्यम् परम् क्षेत्रम् मुक्ति दम् पाप नाशनम् ॥१३॥

सर्वत्र वालुकाकीर्णं पवित्रं सर्वकामदम् ।
धसयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥१४॥

सर्वत्र वालुका आकीर्णम् पवित्रम् सर्व काम दम् ।
धस योजन विस्तीर्णम् क्षेत्रम् परम दुर्लभम् ॥१४॥

अशोकार्जुनपुंनागैर्बकुलैः सरलद्रुमैः ।
पनसैर्नारिकेलैश्च शालैस्तालैः कपित्थकैः ॥१५॥

अशोक अर्जुन पुंनागैः बकुलैः सरल द्रुमैः ।
पनसैः नारिकेलैः च शालैः तालैः कपित्थकैः ॥१५॥

चम्पकैः कर्णिकारैश्च चूतबिल्वैः सपाटलैः ।
कदम्बैः कोविदारैस्च लकुचैर्नागकेसरैः ॥१६॥

चम्पकैः कर्णिकारैः च चूत बिल्वैः स पाटलैः ।
कदम्बैः कोविदारैः च लकुचैः नागकेसरैः ॥१६॥

प्राचीनामलकैर्लो ध्रैर्नारङ्गैर्धवखादिरैः ।
सर्जभूर्जाश्वकर्णैश्च तमालैर्देवदारुभिः ॥१७॥

प्राचीनामलकैः लो ध्रैः नारङ्गैः धव खादिरैः ।
सर्ज भूर्ज अश्वकर्णैः च तमालैः देवदारुभिः ॥१७॥

मन्दारैः पारिजातैश्च न्यग्रोधागुरुचन्दनैः ।
खर्जूराम्रातकैः सिद्धैर्मुचुकुन्दैः सकिंशुकैः ॥१८॥

मन्दारैः पारिजातैः च न्यग्रोध अगुरु चन्दनैः ।
खर्जूर आम्रातकैः सिद्धैः मुचुकुन्दैः स किंशुकैः ॥१८॥

अश्वत्थैः सप्तपर्णैस्च मधुधारशुभाञ्जनैः ।
शिंशपामलकैर्नोपैर्निम्बतिन्दुविभीतकैः ॥१९॥

अश्वत्थैः सप्तपर्णैः च मधु धार शुभाञ्जनैः ।
शिंशपा आमलकैः न उपैः निम्ब तिन्दु विभीतकैः ॥१९॥

सर्वर्तुफलगन्धाढ्‌यैः सर्वर्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
मनोह्लादकरैः शुभ्रैर्नानाविहगनादितैः ॥२०॥

सर्व ऋतु फल गन्ध āḍh‌yaiḥ सर्व ऋतु कुसुम उज्ज्वलैः ।
मनोह्लाद करैः शुभ्रैः नाना विहग नादितैः ॥२०॥

श्रोत्ररम्यैः सुमधुरैर्बलनिदर्मनोरितैः ।
मनसः प्रीतिजनकैः शब्दैः खगमुखेरितैः ॥२१॥

श्रोत्र रम्यैः सु मधुरैः बल निदर्मन उरितैः ।
मनसः प्रीति जनकैः शब्दैः खग मुख ईरितैः ॥२१॥

चकोरैः शतपत्रैश्च भृङ्गराजैस्तथा शुकैः ।
कोकिलैः कलिविङ्कैश्च हारीतैर्जीवजीवकैः ॥२२॥

चकोरैः शतपत्रैः च भृङ्गराजैः तथा शुकैः ।
कोकिलैः कलिविङ्कैः च हारीतैः जीव जीवकैः ॥२२॥

प्रियपुत्रैश्चातकैश्च तथाऽन्यैर्मधुरस्वरैः ।
श्रोत्ररम्यैः प्रियकरैः कूजद्भिश्चार्वधिष्ठितैः ॥२३॥

प्रिय पुत्रैः चातकैः च तथा अन्यैः मधुर स्वरैः ।
श्रोत्र रम्यैः प्रिय करैः कूजद्भिः चारु अधिष्ठितैः ॥२३॥

केतकीवनखण्डैश्च अतिमुक्तैः सुकुब्जकैः ।
मालतीकुन्दबाणैश्च करवीरैः सितेतरैः ॥२४॥

केतकी वन खण्डैः च अतिमुक्तैः सु कुब्जकैः ।
मालती कुन्द बाणैः च करवीरैः सितेतरैः ॥२४॥

जम्वीरकरुणाङ्कोलैर्दाडिमैर्बीजपूरकैः ।
मातुलुङ्गैः पूगफलैर्हिन्तालैः कदलीवनैः ॥२५॥

जम्वीर करुण अङ्कोलैः दाडिमैः बीजपूरकैः ।
मातुलुङ्गैः पूग फलैः हिन्तालैः कदली वनैः ॥२५॥

अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः पुष्पैश्चान्यैर्मनोहरैः ।
लतावितानगुल्मैश्च विविधैश्च जलाशयैः ॥२६॥

अन्यैः च विविधैः वृक्षैः पुष्पैः च अन्यैः मनोहरैः ।
लता वितान गुल्मैः च विविधैः च जलाशयैः ॥२६॥

दीर्घिकाभिस्तडागैश्च पुष्करिणीभिश्च वापिभिः ।
नानाजलाशयैः पुण्यैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ॥२७॥

दीर्घिकाभिः तडागैः च पुष्करिणीभिः च वापिभिः ।
नाना जल आशयैः पुण्यैः पद्मिनी खण्ड मण्डितैः ॥२७॥

सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्नसलिलानि च ।
कुमुदैः पुण्डरीकैश्च तथा नीसोत्पलैः शुभैः ॥२८॥

सरांसि च मनोज्ञानि प्रसन्न सलिलानि च ।
कुमुदैः पुण्डरीकैः च तथा नीसोत्पलैः शुभैः ॥२८॥

कह्लारैः कमलैस्चापि आचितानि समन्ततः ।
कादम्बैश्चक्रवाकैश्च तथैव जलकुक्कुटैः ॥२९॥

कह्लारैः कमलैः च अपि आचितानि समन्ततः ।
कादम्बैः चक्रवाकैः च तथा एव जलकुक्कुटैः ॥२९॥

कारण्डवैः प्लवैर्हंसैः कूर्मैर्मत्स्यैस्च मद्‌गुबिः ।
दात्यूहसारसाकीर्णैः कोयष्टिबकशोभितैः ॥३०॥

कारण्डवैः प्लवैः हंसैः कूर्मैः मत्स्यैः च mad‌gubiḥ ।
दात्यूहसा रस आकीर्णैः कोयष्टि बक शोभितैः ॥३०॥

एतैश्चान्यैश्च कूजद्भिः समन्ताज्जलचारिभिः ।
खगैर्जलचरैश्चान्यैः कुसुमैस्च जलोद्भवैः ॥३१॥

एतैः च अन्यैः च कूजद्भिः समन्तात् जल चारिभिः ।
खगैः जल चरैः च अन्यैः कुसुमैः च जल उद्भवैः ॥३१॥

एवं नानाविधैर्वृक्षैः पुष्पैः स्थलजलोद्भवैः ।
ब्रह्मचारिगृहस्थैश्च वानप्रस्थैस्च भिक्षुभिः ॥३२॥

एवम् नानाविधैः वृक्षैः पुष्पैः स्थल जल उद्भवैः ।
ब्रह्मचारि गृहस्थैः च वानप्रस्थैः च भिक्षुभिः ॥३२॥

स्वधर्मनिरतैर्वर्णैस्थताऽन्यैः समलंकृतम् ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णं नरनारीसमाकुलम् ॥३३॥

स्वधर्म निरतैः वर्ण एस्थ ता अन्यैः समलंकृतम् ।
हृष्ट पुष्ट जन आकीर्णम् नर नारी समाकुलम् ॥३३॥

अशेषविद्यानिलयं सर्वधर्मगुणाकरम् ।
एवं सर्वगुणोपेतं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥३४॥

अशेष विद्या निलयम् सर्व धर्म गुण आकरम् ।
एवम् सर्व गुण उपेतम् क्षेत्रम् परम दुर्लभम् ॥३४॥

आस्ते तत्र मुनिश्रेष्ठा विख्यातः पुरुषोत्तमः ।
यावदुत्कलमर्यादा दिक्‌क्रमेम प्रकीर्त्तिता ॥३५॥

आस्ते तत्र मुनि श्रेष्ठा विख्यातः पुरुषोत्तमः ।
यावत् उत्कल मर्यादा dik‌kramema प्रकीर्त्तिता ॥३५॥

तावत्कृष्णप्रसादेन देशः पुण्यतमो हि सः ।
यत्र तिष्ठति विश्वात्मा देशे स पुरुषोत्त्मः ॥३६॥

तावत् कृष्ण प्रसादेन देशः पुण्यतमः हि सः ।
यत्र तिष्ठति विश्वात्मा देशे स पुरुषोत्त्मः ॥३६॥

जगद्‌व्यापी जगन्नाथस्तत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अहं रुद्रश्च शक्रश्च देवस्चाग्निपुरोगमाः ॥३७॥

जगत् ‌vyāpī जगन्नाथः तत्र सर्वम् प्रतिष्ठितम् ।
अहम् रुद्रः च शक्रः च देवः च अग्नि पुरोगमाः ॥३७॥

निवसामो मुनिश्रेष्ठास्तस्मिन्देशे सदा वयम् ।
गन्धर्वाप्सरसः सर्वाः पितरो देवमानुषाः ॥३८॥

निवसामः मुनि श्रेष्ठाः तस्मिन् देशे सदा वयम् ।
गन्धर्व अप्सरसः सर्वाः पितरः देव मानुषाः ॥३८॥

यक्षा विद्याधराः सिद्धा मुनयः संशितव्रताः ।
ऋषयो वालखिल्याश्च कस्यपाद्याः प्रजेश्वराः ॥३९॥

यक्षा विद्याधराः सिद्धा मुनयः संशित व्रताः ।
ऋषयः वालखिल्याः च कस्यपाद्याः प्रजा ईश्वराः ॥३९॥

सुपर्णाः किंनरा नागास्तथाऽन्ये स्वर्गवासिनः ।
साङ्गश्च चतुरो वेदाः शास्त्राणि विविधानि च ॥४०॥

सुपर्णाः किंनरा नागाः तथा अन्ये स्वर्ग वासिनः ।
स अङ्गः च चतुरः वेदाः शास्त्राणि विविधानि च ॥४०॥

इतिहासपुराणानि यज्ञाश्च वरदक्षिणाः ।
नद्यश्च विविधाः पुण्यास्तीर्थान्यायतनानि च ॥४१॥

इतिहास पुराणानि यज्ञाः च वर दक्षिणाः ।
नद्यः च विविधाः पुण्याः तीर्थानि आयतनानि च ॥४१॥

सागराश्च तथा शैलास्तस्मिन्देशे व्यवस्तिताः ।
एवं पुण्यतमे देशे देवर्षिपितृसोविते ॥४२॥

सागराः च तथा शैलाः तस्मिन् देशे व्यवस्तिताः ।
एवम् पुण्यतमे देशे देव ऋषि पितृ सोविते ॥४२॥

सर्वोपभोगसहिते वासः कस्य न रोचते ।
श्रेष्ठत्वं कस्य देशश्य किं चान्यदधिकं ततः ॥४३॥

सर्व उपभोग सहिते वासः कस्य न रोचते ।
श्रेष्ठ त्वम् कस्य देशश्य किम् च अन्यत् अधिकम् ततस् ॥४३॥

आस्ते यत्र स्वयं देवो मुक्तिदः पुरुषोत्तमः ।
धन्यास्ते विबुधप्रख्या य वसन्त्युत्कले नराः ॥४४॥

आस्ते यत्र स्वयम् देवः मुक्ति दः पुरुषोत्तमः ।
धन्याः ते विबुध प्रख्या य वसन्ति उत्कले नराः ॥४४॥

तीर्थेराजजले स्नात्वा पश्यन्ति पुरुषोत्तमे ।
स्वर्गे वसन्ति ते मर्त्या न ते यान्ति यमालये ॥४५॥

तीर्थेः आज जले स्नात्वा पश्यन्ति पुरुषोत्तमे ।
स्वर्गे वसन्ति ते मर्त्या न ते यान्ति यम आलये ॥४५॥

ये वसन्त्युत्कले क्षेत्रे पुण्ये श्रीपुरुषोत्तमे ।
सफलं जीवितं तेषामुत्कलानां सुमेधसाम् ॥४६॥

ये वसन्ति उत्कले क्षेत्रे पुण्ये श्री पुरुषोत्तमे ।
सफलम् जीवितम् तेषाम् उत्कलानाम् सुमेधसाम् ॥४६॥

ये पश्यन्ति सुरश्रेष्ठं प्रसन्नायतलोचनम् ।
चारुभ्रूकेशमुकुटं चारुकर्णावतंसकम् ॥४७॥

ये पश्यन्ति सुरश्रेष्ठम् प्रसन्न आयत लोचनम् ।
चारु भ्रू केश मुकुटम् चारु कर्ण अवतंसकम् ॥४७॥

चारुस्मितं चारुदन्तं चारुकुण्डलमण्डितम् ।
सुनासं सुकोपलं च सुललाटं सुलक्षणम् ॥४८॥

चारु स्मितम् चारुदन्तम् चारु कुण्डल मण्डितम् ।
सु नासम् सुकोपलम् च सु ललाटम् सु लक्षणम् ॥४८॥

त्रैलोक्यानन्दजननं कृष्णस्य मुखपङ्कजम् ॥४९॥

त्रैलोक्य आनन्द जननम् कृष्णस्य मुख पङ्कजम् ॥४९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४३ ॥अवन्तिकावर्णन्म् ब्रह्मोवाच पुरा कृतयुगे विप्राः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
बभूव नृपतिः श्रीमानिन्द्रद्युम्न इति श्रुतः ॥१॥

अवन्तिका वर्णत् म् ब्रह्मा उवाच पुरा कृत युगे विप्राः शक्र तुल्य पराक्रमः ।
बभूव नृपतिः श्रीमान् इन्द्रद्युम्न इति श्रुतः ॥१॥

सत्यदादी शुचिर्दक्षः सर्वशास्त्रविशारदः ।
रूपवान्सुभगः शूरो दाता भोक्ता प्रियंवदः ॥२॥

सत्य दादी शुचिः दक्षः सर्व शास्त्र विशारदः ।
रूपवान् सुभगः शूरः दाता भोक्ता प्रियंवदः ॥२॥

यष्टा समस्तयज्ञानां ब्रह्मण्यः सत्यसंगरः ।
धनुर्वेदे च वेदे च सास्त्रे च निपुण कृती ॥३॥

यष्टा समस्त यज्ञानाम् ब्रह्मण्यः सत्य संगरः ।
धनुर्वेदे च वेदे च स अस्त्रे च निपुण कृती ॥३॥

वल्लभो नरनारीणां पौर्णमास्यां यथा शशी ।
आदित्य इव दुष्प्रेक्ष्यः शत्रुसंघभयंकरः ॥४॥

वल्लभः नर नारीणाम् पौर्णमास्याम् यथा शशी ।
आदित्य इव दुष्प्रेक्ष्यः शत्रु संघ भयंकरः ॥४॥

वैष्णवः सत्त्वसंपन्नो जितक्रोधो जितेन्द्रियः ।
अध्येता योगसांख्यानां मुमुक्षुर्धर्मतत्परः ॥५॥

वैष्णवः सत्त्व संपन्नः जित क्रोधः जित इन्द्रियः ।
अध्येता योग सांख्यानाम् मुमुक्षुः धर्म तत्परः ॥५॥

एवं स पालयन्पृथ्वीं राजा सर्वगुणाकरः ।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना हरेराराधनं प्रति ॥६॥

एवम् स पालयन् पृथ्वीम् राजा सर्व गुण आकरः ।
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना हरेः आराधनम् प्रति ॥६॥

कथमाराधयचिष्यामि देवदेवं जनार्दनम् ।
कस्मिन्क्षेत्रेऽथवा तीर्थे नदीतीरे तथाऽऽश्रमे ॥७॥

कथम् आराध यचिष्यामि देवदेवम् जनार्दनम् ।
कस्मिन् क्षेत्रे अथवा तीर्थे नदी तीरे तथा अअश्रमे ॥७॥

एवं चिन्तापरः सोऽथ निरीक्ष्य मनसा महीम् ।
आलोक्य सर्वतीर्थानि क्षेत्राण्यथ पुराण्यपि ॥८॥

एवम् चिन्ता परः सः अथ निरीक्ष्य मनसा महीम् ।
आलोक्य सर्व तीर्थानि क्षेत्राणि अथ पुराणि अपि ॥८॥

तानि सर्वाणि संत्यज्य जगामाऽऽयतनं पुनः ।
विख्यातं परमं क्षेत्रं मुक्तिदं पुरुषोत्तमम् ॥९॥

तानि सर्वाणि संत्यज्य जगामा अअयतनम् पुनर् ।
विख्यातम् परमम् क्षेत्रम् मुक्ति दम् पुरुषोत्तमम् ॥९॥

स गत्वा तत्क्षेत्रवरं समृद्धबलवाहनः ।
अयजच्चाश्वमेधेन विधिवद्भूरिदक्षिणः ॥१०॥

स गत्वा तद् क्षेत्र वरम् समृद्ध बल वाहनः ।
अयजत् च अश्वमेधेन विधिवत् भूरि दक्षिणः ॥१०॥

कारयित्वा महोत्सेधं प्रासादं चैव विश्रुतम् ।
तत्र संकर्षणं कृष्णं सुभद्रां स्थाप्य वीर्यवान् ॥११॥

कारयित्वा महा उत्सेधम् प्रासादम् च एव विश्रुतम् ।
तत्र संकर्षणम् कृष्णम् सुभद्राम् स्थाप्य वीर्यवान् ॥११॥

पञ्चतीर्थं च विधिवत्कृत्वा तत्र महीपतिः ।
स्नानं दानं तपो होमं देवताप्रेक्षणं तथा ॥१२॥

पञ्चतीर्थम् च विधिवत् कृत्वा तत्र महीपतिः ।
स्नानम् दानम् तपः होमम् देवता प्रेक्षणम् तथा ॥१२॥

भक्त्या चाऽऽराध्य विधिवत्प्रत्यहं पुरुषोत्तमम् ।
प्रसादाद्‌देवदेवस्य ततो मोक्षमवाप्तवान् ॥१३॥

भक्त्या चा अअराध्य विधिवत् प्रत्यहम् पुरुषोत्तमम् ।
प्रसादात् ‌devadevasya ततस् मोक्षम् अवाप्तवान् ॥१३॥

मार्कण्डेयं च कृष्णं च दृष्ट्वा रामं च भो द्विजाः ।
सागरे चेन्द्रद्भुम्नाख्ये स्नात्वा मोक्षं लभेद् ध्रुवम् ॥१४॥

मार्कण्डेयम् च कृष्णम् च दृष्ट्वा रामम् च भो द्विजाः ।
सागरे च इन्द्रद्भुम्ना आख्ये स्नात्वा मोक्षम् लभेत् ध्रुवम् ॥१४॥

मुनय ऊचुः कस्मात्स नृपतिः पूर्वमिन्द्रद्युम्नो जगत्पतिः ।
जगाम परमं क्षेत्रं मुक्तिदं पुरुषोत्तमम् ॥१५॥

मुनय ऊचुः कस्मात् स नृपतिः पूर्वम् इन्द्रद्युम्नः जगत्पतिः ।
जगाम परमम् क्षेत्रम् मुक्ति दम् पुरुषोत्तमम् ॥१५॥

गत्वा तत्र सुरश्रेष्ठ कथं स नृपसत्तमः ।
वाजिमेधेन विधिवदिष्टवान्पुरुषोत्तमम् ॥१६॥

गत्वा तत्र सुर श्रेष्ठ कथम् स नृप सत्तमः ।
वाजिमेधेन विधिवत् इष्टवान् पुरुषोत्तमम् ॥१६॥

कथं स सर्वफलदे क्षेत्रे परमदुर्लभे ।
प्रासादं कारयामास चेष्टं त्रैलोक्याविश्रुतम् ॥१७॥

कथम् स सर्व फल दे क्षेत्रे परम दुर्लभे ।
प्रासादम् कारयामास चेष्टम् त्रैलोक्य अविश्रुतम् ॥१७॥

कथं स कृष्णं रामं च सुभद्रां च प्रजापते ।
निर्ममे राजशार्दूलः क्षेत्रं रक्षितवान्कथम् ॥१८॥

कथम् स कृष्णम् रामम् च सुभद्राम् च प्रजापते ।
निर्ममे राज शार्दूलः क्षेत्रम् रक्षितवान् कथम् ॥१८॥

कथं तत्र महीपालः प्रासादे भुवनोत्तमे ।
स्थापयामास मतिमान्कृष्णादींस्त्रिदशार्चितान् ॥१९॥

कथम् तत्र महीपालः प्रासादे भुवन उत्तमे ।
स्थापयामास मतिमान् कृष्ण आदीन् त्रिदश अर्चितान् ॥१९॥

एतत्सर्वं सुरश्रेष्ठ विस्तरेम यताथम् ।
वक्तुमर्हस्यशेषेण चरितं तस्य धीमतः ॥२०॥

एतत् सर्वम् सुर श्रेष्ठ विस्तरेम यत अथम् ।
वक्तुम् अर्हसि अशेषेण चरितम् तस्य धीमतः ॥२०॥

न तृप्तिमधिगच्छामस्तव वाक्यामृतेन वै ।
श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्मन्परं कौतूहलं हि नः ॥२१॥

न तृप्तिम् अधिगच्छामः तव वाक्य अमृतेन वै ।
श्रोतुम् इच्छामहे ब्रह्मन् परम् कौतूहलम् हि नः ॥२१॥

ब्रह्मोवाच साधु साधु द्विजश्रेष्ठा यत्पृच्छध्वं पुरातनम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं भिक्तिमुक्तिप्रदं शुभम् ॥२२॥

ब्रह्मा उवाच साधु साधु द्विजश्रेष्ठा यत् पृच्छध्वम् पुरातनम् ।
सर्व पाप हरम् पुण्यम् भिक्ति मुक्ति प्रदम् शुभम् ॥२२॥

वक्ष्यामि तस्य चरितं यथावृत्तं कृते युगे ।
श्रृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रयताः संयतेन्द्रियाः ॥२३॥

वक्ष्यामि तस्य चरितम् यथावृत्तम् कृते युगे ।
श्रृणुध्वम् मुनि शार्दूलाः प्रयताः संयत इन्द्रियाः ॥२३॥

अवन्ती नाम नगरी मालवे भुवि विश्रुता ।
बभूव तस्य नृपतेः पृथिवी ककुदोपमा ॥२४॥

अवन्ती नाम नगरी मालवे भुवि विश्रुता ।
बभूव तस्य नृपतेः पृथिवी ककुद उपमा ॥२४॥

हृष्टपुष्टजनाकीर्मा द्वढप्राकारतोरणा ।
दृढयन्त्रार्गलद्वारा परिखाभिरलंकृता ॥२५॥

हृष्ट पुष्ट जन आकीर्मा द्वढ प्राकार तोरणा ।
दृढ यन्त्र अर्गल द्वारा परिखाभिः अलंकृता ॥२५॥

नानाविणिक्समाकीर्णा नानाभाण्डसुविक्रिया ।
रथ्यापणवती रम्या सुविभक्तचतुष्पथा ॥२६॥

नाना विणिज् समाकीर्णा नाना भाण्ड सु विक्रिया ।
रथ्या आपणवती रम्या सुविभक्त चतुष्पथा ॥२६॥

गृहगोपुरसंबाधा वीथीभिः समलंकृता ।
राजहंसनिभैः शुभ्रैश्चित्रग्रीवैर्मनोहरैः ॥२७॥

गृह गोपुर संबाधा वीथीभिः समलंकृता ।
राजहंस निभैः शुभ्रैः चित्रग्रीवैः मनोहरैः ॥२७॥

अनेकशतसास्रैः प्रासादैः समलंकृता ।
यज्ञोत्सवप्रमुदिता गीतवादित्रनिस्वना ॥२८॥

अनेक शतस अस्रैः प्रासादैः समलंकृता ।
यज्ञ उत्सव प्रमुदिता गीत वादित्र निस्वना ॥२८॥

नानावर्ण पताकाभिर्ध्वजैश्च समलंकृता ।
हस्त्यश्वरथसंकीर्मपदातिगणसंकुला ॥२९॥

नाना वर्ण पताकाभिः ध्वजैः च समलंकृता ।
हस्ति अश्व रथ संकीर्म पदाति गण संकुला ॥२९॥

नानायोधसमाकीर्णा नानाजनपदैर्युता ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वश्यैः शूद्रैश्चैव द्विजातिभिः ॥३०॥

नाना योध समाकीर्णा नाना जनपदैः युता ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैः वश्यैः शूद्रैः च एव द्विजातिभिः ॥३०॥

समृद्धा सा मुनिश्रेष्ठा विद्वद्भिः समलंकृता ।
न तत्र मलिनाः सन्ति न मूर्खा नापि निर्धनाः ॥३१॥

समृद्धा सा मुनि श्रेष्ठा विद्वद्भिः समलंकृता ।
न तत्र मलिनाः सन्ति न मूर्खा न अपि निर्धनाः ॥३१॥

न रोगिणो न हीनाङ्गा न द्यूतव्यसनान्विताः ।
सदा हृष्टाः सुमनसो दृश्यन्ते पुरुषाः स्त्रिय ॥३२॥

न रोगिणः न हीन अङ्गा न द्यूत व्यसन अन्विताः ।
सदा हृष्टाः सुमनसः दृश्यन्ते पुरुषाः स्त्रिय ॥३२॥

क्रीडनति स्म दिवा रात्रौ हृष्टास्तत्र पृथक्पृथक् ।
सुवेषाः पुरुषास्तत्र दृश्यते मृष्टकुण्डलाः ॥३३॥

क्रीडनति स्म दिवा रात्रौ हृष्टाः तत्र पृथक् पृथक् ।
सु वेषाः पुरुषाः तत्र दृश्यते मृष्ट कुण्डलाः ॥३३॥

सरूपाः सुगुणाश्चैव दिव्यालंकारभूषिताः ।
कामदेवप्रतीकाशाः सर्वलक्षणलक्षिताः ॥३४॥

सरूपाः सु गुणाः च एव दिव्य अलंकार भूषिताः ।
कामदेव प्रतीकाशाः सर्व लक्षण लक्षिताः ॥३४॥

सुकेशाः सुकपोलास्च सुमुखाः श्मश्रुधारिणः ।
ज्ञातारः सर्वशास्त्राणां भेत्तारः शत्रुवाहिनीम् ॥३५॥

सुकेशाः सु कपोलाः च सुमुखाः श्मश्रु धारिणः ।
ज्ञातारः सर्व शास्त्राणाम् भेत्तारः शत्रु वाहिनीम् ॥३५॥

दातारः सर्वरत्नानां भोक्तारः सर्वसंपदाम् ।
स्त्रियस्तत्र मुनिश्रेष्ठा दृस्यन्ते सुमनोहरा ॥३६॥

दातारः सर्व रत्नानाम् भोक्तारः सर्व संपदाम् ।
स्त्रियः तत्र मुनि श्रेष्ठा दृस्यन्ते सु मनोहरा ॥३६॥

हंसवारणगामिन्यः प्रफुल्लाम्बोजलोचनाः ।
सुमध्यमाः सुजघनाः पीनोन्नतपयोधराः ॥३७॥

हंस वारण गामिन्यः प्रफुल्ल अम्बोज लोचनाः ।
सुमध्यमाः सु जघनाः पीन उन्नत पयोधराः ॥३७॥

सुकेशाश्चारुवदनाः सुकपोलाः स्थिरालकाः ।
हावभावानतग्रीवाः कर्णाभरणभूषिताः ॥३८॥

सुकेशाः चारु वदनाः सु कपोलाः स्थिरालकाः ।
हाव भाव आन् अतग्रीवाः कर्ण आभरण भूषिताः ॥३८॥

बिम्बोष्ठ्यो रञ्जितमुखास्ताम्बूलेन विराजिताः ।
सुवर्णाभरणोपेताः सर्वालंकारभूषिताः ॥३९॥

बिम्ब उष्ठ्यः रञ्जित मुखाः ताम्बूलेन विराजिताः ।
सुवर्ण आभरण उपेताः सर्व अलंकार भूषिताः ॥३९॥

श्यामावदाताः सुश्रेण्यः काञ्चीनूपुरनादिताः ।
दिव्यमाल्याम्बधरा दिव्यगन्धानुलेपनाः ॥४०॥

श्याम अवदाताः सुश्रेण्यः काञ्ची नूपुर नादिताः ।
दिव्य माल्य अम्बधरा दिव्य गन्ध अनुलेपनाः ॥४०॥

विदग्धाः सुभगाः कान्ताश्चार्वाङ्ग्‌यः प्रियदर्शनाः ।
रूपलाबण्यसंयुक्ताः सर्वाः प्रहसिताननाः ॥४१॥

विदग्धाः सुभगाः कान्ताः च arvāṅg‌yaḥ प्रिय दर्शनाः ।
रूपल अबण्य संयुक्ताः सर्वाः प्रहसित आननाः ॥४१॥

क्रीडन्त्यश्च मदोन्मत्ताः सभासु चत्वरेषु च ।
गीतावाद्यतालापै रमयन्त्यश्व ताः स्त्रियः ॥४२॥

क्रीडन्त्यः च मद उन्मत्ताः सभासु चत्वरेषु च ।
गीता वाद्य त आलापै रमयन्ति अश्व ताः स्त्रियः ॥४२॥

वारमख्यास्च दृश्यन्ते नृत्यगीतविशारदाः ।
प्रेक्षणालापकुशलाः सर्वयोषिद्‌गुणान्विताः ॥४३॥

वारमख्याः च दृश्यन्ते नृत्य गीत विशारदाः ।
प्रेक्षण आलाप कुशलाः सर्व योषित् ‌ गुण अन्विताः ॥४३॥

अन्याश्च तत्र दृस्यन्ते गुणाचार्याः कुलस्त्रियः ।
पतिव्रताश्च सुभगा गुणैः सर्वैरलंकृताः ॥४४॥

अन्याः च तत्र दृस्यन्ते गुण आचार्याः कुलस्त्रियः ।
पतिव्रताः च सुभगा गुणैः सर्वैः अलंकृताः ॥४४॥

वनैश्चोपवनैः पुण्यैरुद्यानैश्च मनोरमैः ।
देवतायतनैर्दिव्यैर्नानाकुसुमशोभितैः ॥४५॥

वनैः च उपवनैः पुण्यैः उद्यानैः च मनोरमैः ।
देवतायतनैः दिव्यैः नाना कुसुम शोभितैः ॥४५॥

शालैस्तालैस्तमालैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ।
पिप्पलैः कर्णिकारैश्च चन्दनागुरु चम्पकैः ॥४६॥

शालैः तालैः तमालैः च बकुलैः नागकेसरैः ।
पिप्पलैः कर्णिकारैः च चन्दन अगुरु चम्पकैः ॥४६॥

पुंनार्गर्नारिकेरैश्च पनसैः सरलद्रुमैः ।
नारङ्गैर्लकुचैर्लोध्रैः सप्तपर्णैः शुभाञ्जनैः ॥४७॥

पुंन अर्गर्नारिकेरैः च पनसैः सरल द्रुमैः ।
नारङ्गैः लकुचैः लोध्रैः सप्तपर्णैः शुभ अञ्जनैः ॥४७॥

चूतबिल्वकदम्बैस्च शिंशपैर्धवखादिरैः ।
पाटलाशोकतगरैः करवीरैः सितेतरैः ॥४८॥

चूत बिल्व कदम्बैः च शिंशपैः धव खादिरैः ।
पाटला शोक तगरैः करवीरैः सितेतरैः ॥४८॥

पीतार्जुनकभल्लातैः सिद्धैराम्रातकैस्तथा ।
न्यग्रोधास्वत्थकाश्मर्यैः पलाशैर्देवदारुभिः ॥४९॥

पीत अर्जुनक भल्लातैः सिद्धैः आम्रातकैः तथा ।
न्यग्रोधास्वत्थ काश्मर्यैः पलाशैः देवदारुभिः ॥४९॥

मन्दारैः पारिजातैश्च तिन्तिडीकविबीतकैः ।
प्राचीनामलकैः प्लक्षैर्जम्बूसिरीषपादपैः ॥५०॥

मन्दारैः पारिजातैः च तिन्तिडीक विबीतकैः ।
प्राचीनामलकैः प्लक्षैः जम्बू सिरीष पादपैः ॥५०॥

कालेयैः पाञ्चनारैश्च मधुजम्बीरतिन्दुकैः ।
खर्जुरागस्त्यबकुलैः शाखोटकहरोतकैः ॥५१॥

कालेयैः पाञ्चनारैः च मधु जम्बीर तिन्दुकैः ।
खर्जुर अगस्त्य बकुलैः शाखोटक हरोतकैः ॥५१॥

कङ्कोलैर्मुचुकुन्दैश्च हिन्तालैर्बीदजपूरकैः ।
केतकीवनखण्डैश्च अतिमुक्तैः सुकब्जकैः ॥५२॥

कङ्कोलैः मुचुकुन्दैः च हिन्तालैः बीदजपूरकैः ।
केतकी वन खण्डैः च अतिमुक्तैः सुकब्जकैः ॥५२॥

मल्लिकाकुन्दबाणैश्च कदलीखण्डमण्डितैः ।
मातुलुङ्गैः पूगफलैः करुणैः सिन्धुवारकैः ॥५३॥

मल्लिका कुन्द बाणैः च कदली खण्ड मण्डितैः ।
मातुलुङ्गैः पूग फलैः करुणैः सिन्धुवारकैः ॥५३॥

बहुवारैः कोविदारैर्वदरैः सकरञ्जकैः ।
अन्यैश्च विविधैः पुष्पवृक्षैश्चान्यैर्मनोहरैः ॥५४॥

बहु वारैः कोविदारैः वदरैः स करञ्जकैः ।
अन्यैः च विविधैः पुष्प वृक्षैः च अन्यैः मनोहरैः ॥५४॥

लतागुल्मैर्वितानैस्च उद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
सदा कुसुमगन्धाढ्यैः सदा फलभरानतैः ॥५५॥

लता गुल्मैः वितानैः च उद्यानैः नन्दन उपमैः ।
सदा कुसुम गन्ध आढ्यैः सदा फल भर आनतैः ॥५५॥

नानापक्षिरुतै रम्यैर्नानामृगगणावृतैः ।
चकोरैः शतपत्रैश्च भृङ्गारैः प्रियपुत्रकैः ॥५६॥

नाना पक्षि रुतै रम्यैः नाना मृग गण आवृतैः ।
चकोरैः शतपत्रैः च भृङ्गारैः प्रिय पुत्रकैः ॥५६॥

कलविङ्कैर्मयूरैश्च शुकैः कोकिलकैस्तथा ।
कपोतैः खञ्जरीटैश्च श्येनैः पारावतैस्तथा ॥५७॥

कलविङ्कैः मयूरैः च शुकैः कोकिलकैः तथा ।
कपोतैः खञ्जरीटैः च श्येनैः पारावतैः तथा ॥५७॥

खगैश्चान्यैर्बहुविधैः श्रोत्ररम्यैर्मनोरमैः ।
सरितः पुष्कपिम्यश्च सरांसि सुबहूनि च ॥५८॥

खगैः च अन्यैः बहुविधैः श्रोत्र रम्यैः मनोरमैः ।
सरितः पुष्कपिम्यः च सरांसि सु बहूनि च ॥५८॥

अन्यैर्जलाशयैः पुण्यैः कुमुदोत्पलमण्डितैः ।
पद्मैः सितेतरैः शुभ्रैः कह्लारैश्च सुगन्धिभिः ॥५९॥

अन्यैः जलाशयैः पुण्यैः कुमुद उत्पल मण्डितैः ।
पद्मैः सितेतरैः शुभ्रैः कह्लारैः च सुगन्धिभिः ॥५९॥

अन्यैर्बहुविधैः पुष्पैर्जलजैः सुमनोहरैः ।
गन्धामोदकरैर्दिव्यैः सर्वर्तुकुसुमोज्जवलैः ॥६०॥

अन्यैः बहुविधैः पुष्पैः जलजैः सु मनोहरैः ।
गन्ध आमोद करैः दिव्यैः सर्व ऋतु कुसुम उज्जवलैः ॥६०॥

हंसकारण्डवाकीर्णैस्चक्रवाकोपशोभितैः ।
सारसैश्च बलसाकैश्च कूर्मैर्मत्स्यैः सनक्रकैः ॥६१॥

हंस कारण्डव आकीर्णैः चक्रवाक उपशोभितैः ।
सारसैः च बलसाकैः च कूर्मैः मत्स्यैः स नक्रकैः ॥६१॥

जलपादैः कदम्बैश्च प्लवैश्च जलकुक्कुटैः ।
खगैर्जलचरैश्चान्यैर्नानारवविभूषितैः ॥६२॥

जल पादैः कदम्बैः च प्लवैः च जलकुक्कुटैः ।
खगैः जल चरैः च अन्यैः नाना रव विभूषितैः ॥६२॥

नानावर्णैः सदा हृष्टैरञ्चितानि समन्ततः ।
एवं नानाविधैः पुष्पैर्विविधैस्च जलाशयैः ॥६३॥

नाना वर्णैः सदा हृष्टैः अञ्चितानि समन्ततः ।
एवम् नानाविधैः पुष्पैः विविधैः च जलाशयैः ॥६३॥

विविधैः पादपैः पुण्यैरुद्यानैर्विविधैस्तथा ।
जलस्थलचरैश्चैव विहगैश्चार्वधिष्ठतैः ॥६४॥

विविधैः पादपैः पुण्यैः उद्यानैः विविधैः तथा ।
जल स्थल चरैः च एव विहगैः चारु अधिष्ठतैः ॥६४॥

देवतायतनैर्दिव्यैः शोबिता सा महापुरी ।
तत्राऽऽस्ते भगवान्देवस्त्रिपुरारिस्त्रिलोचनः ॥६५॥

देवतायतनैः दिव्यैः शोबिता सा महा पुरी ।
तत्रा अअस्ते भगवान् देवः त्रिपुरारिः त्रिलोचनः ॥६५॥

महाकालेति विख्यातः सर्वकामप्रदः शिवः ।
शिवकुण्डे नरः स्नात्वा विधिवत्पापनाशने ॥६६॥

महाकाल इति विख्यातः सर्व काम प्रदः शिवः ।
शिव कुण्डे नरः स्नात्वा विधिवत् पाप नाशने ॥६६॥

देवान्पितॄनृषींश्चैव संतर्पय विधिवद्‌बुधः ।
गत्वा शिवालयं पश्चात्कृत्वा तं त्रिःप्रदक्षिणम् ॥६७॥

देवान् पितॄन् ऋषीन् च एव संतर्पय विधिवत् ‌budhaḥ ।
गत्वा शिव आलयम् पश्चात् कृत्वा तम् त्रिस् प्रदक्षिणम् ॥६७॥

प्रविश्य संयतो भूत्वा धौतवासा जितेन्द्रियः ।
स्नानैः पुष्पैस्तथा गन्धैर्धूपैर्दोपैश्च भक्तितः ॥६८॥

प्रविश्य संयतः भूत्वा धौत वासा जित इन्द्रियः ।
स्नानैः पुष्पैः तथा गन्धैः धूपैः दोपैः च भक्तितः ॥६८॥

नैवेद्यैरुपहारैश्च गीतवाद्यैः प्रदक्षिणैः ।
दण्डवत्प्रणिपातैश्च नृत्यैः स्तोत्रैस्च शंकरम् ॥६९॥

नैवेद्यैः उपहारैः च गीत वाद्यैः प्रदक्षिणैः ।
दण्ड वत् प्रणिपातैः च नृत्यैः स्तोत्रैः च शंकरम् ॥६९॥

संपूज्य विधिवद्भवात्या महाकालं सकृच्छिवम् ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ॥७०॥

संपूज्य विधिवत् भवात्या महाकालम् सकृत् शिवम् ।
अश्वमेध सहस्रस्य फलम् प्राप्नोति मानवः ॥७०॥

पापैः सर्वैर्विनिर्मुक्तो विमानैः सर्वकामिकैः ।
आरुह्य त्रिदिवं याति यत्र शंभोर्निकेतनम् ॥७१॥

पापैः सर्वैः विनिर्मुक्तः विमानैः सर्व कामिकैः ।
आरुह्य त्रिदिवम् याति यत्र शंभोः निकेतनम् ॥७१॥

दिव्यरूपधरः श्रीमान्दिव्यालंकारभूषितः ।
भुङ्क्ते तत्र वरान्भोगान्यावदाभूतसंप्लवम् ॥७२॥

दिव्य रूप धरः श्रीमान् दिव्य अलंकार भूषितः ।
भुङ्क्ते तत्र वरान् भोगान् यावत् आभूतसंप्लवम् ॥७२॥

शिवलोके मुनिश्रेष्ठा जरामरणवर्जितः ।
पुण्यक्षयादिहाऽऽयातः प्रवरे ब्राह्मणे कुले ॥७३॥

शिव लोके मुनि श्रेष्ठा जरा मरण वर्जितः ।
पुण्य क्षयात् इहा अअयातः प्रवरे ब्राह्मणे कुले ॥७३॥

चतुर्वेदी भवेद्विप्रः सर्वशास्त्रविशारदः ।
योगं पाशुपतं प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ॥७४॥

चतुर् वेदी भवेत् विप्रः सर्व शास्त्र विशारदः ।
योगम् पाशुपतम् प्राप्य ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ॥७४॥

आस्ते तत्र नदी पुण्या शिप्रा नामेति विश्रुता ।
तस्यां स्नातस्तु विधिवत्संतर्प्य पितृदेवताः ॥७५॥

आस्ते तत्र नदी पुण्या शिप्रा नाम इति विश्रुता ।
तस्याम् स्नातः तु विधिवत् संतर्प्य पितृ देवताः ॥७५॥

सर्वपापविनिर्मुक्तो विमानवरमास्थितः ।
भुङ्क्ते बहुविदान्भोगान्स्वर्गलोके नरोत्तमः ॥७६॥

सर्व पाप विनिर्मुक्तः विमान वरम् आस्थितः ।
भुङ्क्ते बहु विदान् भोगान् स्वर्ग लोके नर उत्तमः ॥७६॥

आस्ते तत्रैव भगवान्देदेवो जनार्दनः ।
गोविन्दस्वामिनामाऽसौ भुक्तिमुक्तिप्रदो हरिः ॥७७॥

आस्ते तत्र एव भगवान् देदेवः जनार्दनः ।
गोविन्द स्वामिनामा असौ भुक्ति मुक्ति प्रदो हरिः ॥७७॥

तं दृष्ट्वा मुक्तिमाप्नोति त्रिसप्तकुलसंयुतः ।
विमानेनार्कवर्णेन किङ्किणीजालमालिना ॥७८॥

तम् दृष्ट्वा मुक्तिम् आप्नोति त्रि सप्त कुल संयुतः ।
विमानेन अर्क वर्णेन किङ्किणी जाल मालिना ॥७८॥

सर्वकामसमृद्धेन कामगेनास्थिरेम च ।
उपगीयमानो गन्धर्वैर्विष्णुलोके महीयते ॥७९॥

सर्व काम समृद्धेन कामगेन अस्थिरेम च ।
उपगीयमानः गन्धर्वैः विष्णु लोके महीयते ॥७९॥

भुङ्क्ते च विविधान्कामान्निरातङ्को गतज्वरः ।
आभूतसंप्लवं यावत्सुरूपः सुभगः सुखी ॥८०॥

भुङ्क्ते च विविधान् कामात् निरातङ्कः गत ज्वरः ।
आभूतसंप्लवम् यावत् सुरूपः सुभगः सुखी ॥८०॥

कालेनाऽऽगत्य मतिमान्ब्राह्मणः स्यान्महीतले ।
प्रवरेयोगिनां गेहे वेदशास्त्रार्थतत्त्ववित् ॥८१॥

कालेना अअगत्य मतिमान् ब्राह्मणः स्यात् मही तले ।
प्रवरेयोगिनाम् गेहे वेद शास्त्र अर्थ तत्त्व विद् ॥८१॥

वैष्णवं योगमास्थाय ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
विक्रमस्वामिनामानं विष्णुं तत्रैव भो द्विजाः ॥८२॥

वैष्णवम् योगम् आस्थाय ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ।
विक्रम स्वामिनामानम् विष्णुम् तत्र एव भो द्विजाः ॥८२॥

दृष्ट्वा नरो नारी वा फलं पूर्वोदितं लभेत् ।
अन्येऽपि तत्र तिष्ठन्ति देवाः शक्रपुरोगमाः ॥८३॥

दृष्ट्वा नरः नारी वा फलम् पूर्व उदितम् लभेत् ।
अन्ये अपि तत्र तिष्ठन्ति देवाः शक्र पुरोगमाः ॥८३॥

मातरश्च मुनिश्रेष्ठा सर्वकामफलप्रदाः ।
दृष्ट्वा तान्विधिवद्‌भक्त्या संपूज्य प्रणिपत्य च ॥८४॥

मातरः च मुनि श्रेष्ठा सर्व काम फल प्रदाः ।
दृष्ट्वा तान् विधिवत् ‌bhaktyā संपूज्य प्रणिपत्य च ॥८४॥

सर्वपापिविनिर्मुक्तो नरो याति त्रिविष्टपम् ।
एवं सा नगरी रम्या रादजसिंहेन पालिता ॥८५॥

सर्व पापि विनिर्मुक्तः नरः याति त्रिविष्टपम् ।
एवम् सा नगरी रम्या रादज सिंहेन पालिता ॥८५॥

नित्योत्सवप्रमुदिता यथेन्द्रस्यामरावती ।
पुराष्टादशसंयुक्ता सुविस्तीर्णचतुष्पथा ॥८६॥

नित्य उत्सव प्रमुदिता यथा इन्द्रस्य अमरावती ।
पुरा अष्टादश संयुक्ता सु विस्तीर्ण चतुष्पथा ॥८६॥

धनुर्ज्याघोषनिनदा सिद्धसंगमभूषिता ।
विद्यावद्‌गमभूयिष्ठा वेदनिर्घोषनादिता ॥८७॥

धनुः ज्या घोष निनदा सिद्ध संगम भूषिता ।
विद्या वत् ‌ गम भूयिष्ठा वेद निर्घोष नादिता ॥८७॥

इतिहासपुराणानि शास्त्राणि विविधानि च ।
काव्यालापकथाश्चैव श्रूयन्तेऽहर्निशं दिजाः ॥८८॥

इतिहास पुराणानि शास्त्राणि विविधानि च ।
काव्य आलाप कथाः च एव श्रूयन्ते अहर् निशम् दिजाः ॥८८॥

एवंमयागुणाढ्या सा तदु सोज्जः यिनी समुदाहृता ।
यस्यां राजाऽभवत्पूर्वमिन्द्रद्युम्नो महामतिः ॥८९॥

एवंमया अगुण आढ्या सा तत् उ स उज्जः यिनी समुदाहृता ।
यस्याम् राजा अभवत् पूर्वम् इन्द्रद्युम्नः महामतिः ॥८९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४४ ॥इन्द्रद्युम्नस्य दक्षिणोदधितटगमनम् ब्रह्मोवाच तस्यां स नृपतिः पूर्वं कुर्वनाज्यमनुत्तमम् ।
पालयामास मतिमान्प्रजाः पूत्रानिवौरसान् ॥१॥

इन्द्रद्युम्नस्य दक्षिण उदधि तट गमनम् ब्रह्मा उवाच तस्याम् स नृपतिः पूर्वम् कुर्वनाज्यम् अनुत्तमम् ।
पालयामास मतिमान् प्रजाः पूत्रान् इवौरसान् ॥१॥

सत्यवादी महाप्राज्ञः शूरः सर्वगुणाकरः ।
मतिमान्धर्मसंपन्नः सर्वशास्त्रभृतां वरः ॥२॥

सत्य वादी महा प्राज्ञः शूरः सर्व गुण आकरः ।
मतिमान् धर्म संपन्नः सर्व शास्त्र भृताम् वरः ॥२॥

सत्यवाञ्छीलवान्दान्तः श्रीमान्परपुरंजयः ।
आदित्य इव तेजोभी रूपैरास्विनयोरिव ॥३॥

सत्यवान् शीलवान् दान्तः श्रीमान् परपुरंजयः ।
आदित्य इव तेजोभी रूपैः आस्विनयोः इव ॥३॥

वर्धमानसुराश्चर्यः शक्रतुल्यपराक्रमः ।
शारदेन्दुरिवाऽऽभाति लक्षणैः समलंकृतः ॥४॥

वर्धमान सुराश्चर्यः शक्र तुल्य पराक्रमः ।
शारद इन्दुः इवा अअभाति लक्षणैः समलंकृतः ॥४॥

आहर्ता सर्वयज्ञानां हयमेधादिकृत्तथा ।
दानैर्यज्ञैस्तपोभिश्च तत्तुल्यो नास्ति भूपतिः ॥५॥

आहर्ता सर्व यज्ञानाम् हयमेध आदि कृत् तथा ।
दानैः यज्ञैः तपोभिः च तद् तुल्यः न अस्ति भूपतिः ॥५॥

सुवर्णमणिमुक्तानां गजाश्वानां च भूपतिः ।
प्रददौ विप्रमुख्येभ्यो यागे यागे महाधनम् ॥६॥

सुवर्ण मणि मुक्तानाम् गज अश्वानाम् च भूपतिः ।
प्रददौ विप्र मुख्येभ्यः यागे यागे महाधनम् ॥६॥

हस्त्यश्वरथमुख्यानां कम्बलाजिनवाससाम् ।
रत्नानां धनधान्यानामन्तस्तस्य न विद्यते ॥७॥

हस्ति अश्व रथ मुख्यानाम् कम्बल अजिन वाससाम् ।
रत्नानाम् धन धान्यानाम् अन्तर् तस्य न विद्यते ॥७॥

एवं सर्वघनैर्युक्तो गुणैः सर्वैरलंकृतः ।
सर्वकामसमृद्धात्मा कुर्वनाज्यमकण्टकम् ॥८॥

एवम् सर्व घनैः युक्तः गुणैः सर्वैः अलंकृतः ।
सर्व काम समृद्ध आत्मा कुर्वन आज्यम् अकण्टकम् ॥८॥

तस्येयं मतिरुत्पन्ना सर्वयोगेश्वरं हरिम् ।
कथमाराधयिष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदं प्रभुम् ॥९॥

तस्य इयम् मतिः उत्पन्ना सर्व योग ईश्वरम् हरिम् ।
कथम् आराधयिष्यामि भुक्ति मुक्ति प्रदम् प्रभुम् ॥९॥

विचार्य सर्वशास्त्राणि तन्त्राण्यागमविस्तरम् ।
इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि च सर्वशः ॥१०॥

विचार्य सर्व शास्त्राणि तन्त्राणि आगम विस्तरम् ।
इतिहास पुराणानि वेदाङ्गानि च सर्वशस् ॥१०॥

धर्मशास्त्राणि सर्वाणि नियमानृषिभाषितान् ।
वेदाङ्गानि च शास्त्राणि विद्यास्थानानि यानि च ॥११॥

धर्म शास्त्राणि सर्वाणि नियमान् ऋषि भाषितान् ।
वेदाङ्गानि च शास्त्राणि विद्या स्थानानि यानि च ॥११॥

गुरुं संसेव्य यत्नेन ब्रह्मणान्वेपारगान् ।
आधाय परमां काष्ठां कृतकृत्योऽभवत्तदा ॥१२॥

गुरुम् संसेव्य यत्नेन ब्रह्मणा अन्वेपार गान् ।
आधाय परमाम् काष्ठाम् कृतकृत्यः अभवत् तदा ॥१२॥

संप्राप्य परमं तत्त्वं वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
भ्रान्तिज्ञानादतीतस्तु मुमुक्षुः सेयतेन्द्रियः ॥१३॥

संप्राप्य परमम् तत्त्वम् वासुदेव आख्यम् अव्ययम् ।
भ्रान्ति ज्ञानात् अतीतः तु मुमुक्षुः सेयत इन्द्रियः ॥१३॥

कथमाराधयिष्यामि देवदेवं सनातनम् ।
पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥१४॥

कथम् आराधयिष्यामि देवदेवम् सनातनम् ।
पीत वस्त्रम् चतुर् बाहुम् शङ्ख चक्र गदा धरम् ॥१४॥

वनमालावृतोरस्कं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।
श्रीवत्सोरःसमायुक्तं मुकुटाङ्गदशोभितम् ॥१५॥

वनमाला वृत उरस्कम् पद्म पत्र आयत ईक्षणम् ।
श्रीवत्स उरः समायुक्तम् मुकुट अङ्गद शोभितम् ॥१५॥

स्वपुरात्स तु निष्क्रान्त उज्जयिन्याः प्रजापतिः ।
बलेन महता युक्तः सभृत्यः सपुरोहितः ॥१६॥

स्व पुरात् स तु निष्क्रान्त उज्जयिन्याः प्रजापतिः ।
बलेन महता युक्तः स भृत्यः स पुरोहितः ॥१६॥

अनुजग्मुस्तु तं सर्वे रथिनः शस्त्रपाणयः ।
रथैर्विमानसंकाशैः पतकाध्वजसेवितैः ॥१७॥

अनुजग्मुः तु तम् सर्वे रथिनः शस्त्र पाणयः ।
रथैः विमान संकाशैः पतक अध्वज सेवितैः ॥१७॥

सादिनश्च तथा सर्वे प्रासतोमरपामयः ।
अश्वैः पवनसंकाशैरनुजग्मुस्तु तं तृपम् ॥१८॥

सादिनः च तथा सर्वे प्रास तोमर पामयः ।
अश्वैः पवन संकाशैः अनुजग्मुः तु तम् तृपम् ॥१८॥

हिमवत्संभवैर्मत्तैर्वारणैः पर्वतोपमैः ।
ईषादन्तैः सदा मत्तैः प्रचण्डैः षष्टिहायनैः ॥१९॥

हिमवत् संभवैः मत्तैः वारणैः पर्वत उपमैः ।
ईषा दन्तैः सदा मत्तैः प्रचण्डैः षष्टि हायनैः ॥१९॥

हेमकक्षैः सपताकैर्घण्टकुण्डलाः ।
अनुजग्मुश्च तं सर्वे गजयुद्धविशारदाः ॥२०॥

हेम कक्षैः स पताकैः घण्ट कुण्डलाः ।
अनुजग्मुः च तम् सर्वे गज युद्ध विशारदाः ॥२०॥

संख्येयाश्च पादाता धनुष्प्रासासिपाणयः ।
दिव्यमाल्याम्बधरा दिव्यगन्धानुलेपनाः ॥२१॥

संख्येयाः च पादाता धनुष्प्रास असि पाणयः ।
दिव्य माल्य अम्बधरा दिव्य गन्ध अनुलेपनाः ॥२१॥

अनुजग्मुश्च तं सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः ।
सर्वास्त्रकुशलाः शूराः सदा सङ्ग्रामलालसाः ॥२२॥

अनुजग्मुः च तम् सर्वे युवानः मृष्ट कुण्डलाः ।
सर्व अस्त्र कुशलाः शूराः सदा सङ्ग्राम लालसाः ॥२२॥

अन्तःपुरनिवासिन्यः स्त्रियः सर्वाः स्वलंकृताः ।
विम्बौष्ठचारुदशनाः सर्वाभरणभूषिताः ॥२३॥

अन्तःपुर निवासिन्यः स्त्रियः सर्वाः सु अलंकृताः ।
विम्ब ओष्ठ चारु दशनाः सर्व आभरण भूषिताः ॥२३॥

दिव्यवस्त्रधराः सर्वा दिव्यमाल्यविभूषिताः ।
दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ॥२४॥

दिव्य वस्त्र धराः सर्वा दिव्य माल्य विभूषिताः ।
दिव्य गन्ध अनुलिप्त अङ्गाः शरद् चन्द्र निभ आननाः ॥२४॥

सुमध्यमाश्चारुवेषाश्चारुकर्णाकाञ्चिताः ।
ताम्बूलरञ्जितमुखा रक्षिभिस्च सुरक्षिताः ॥२५॥

सुमध्यमाः चारु वेषाः चारु कर्ण आकाञ्चिताः ।
ताम्बूल रञ्जित मुखा रक्षिभिः च सु रक्षिताः ॥२५॥

यानैरुच्चावचैः शुभ्रैर्मणिकाञ्चनभूषितैः ।
उपगीयमानास्ताः सर्वा गायनैः स्तुतिपाठकैः ॥२६॥

यानैः उच्चावचैः शुभ्रैः मणि काञ्चन भूषितैः ।
उपगीयमानाः ताः सर्वा गायनैः स्तुति पाठकैः ॥२६॥

वेष्टिताः शस्त्रहस्तैश्च पद्मपत्रायतेक्षणाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या अनुजग्मुस्च तं नृपम् ॥२७॥

वेष्टिताः शस्त्र हस्तैः च पद्म पत्र आयत ईक्षणाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या अनुजग्मुः च तम् नृपम् ॥२७॥

वणिग्ग्रामगणाःसर्वे नानापुरनिवासिनः ।
धनै रत्नैः सुवर्णेश्च सदाराः सपरिच्छदाः ॥२८॥

वणिग्ग्राम गणाः सर्वे नाना पुर निवासिनः ।
धनै रत्नैः सुवर्णेः च स दाराः स परिच्छदाः ॥२८॥

अस्त्रविक्रयकाश्चैव ताम्बूलपण्यजीविनः ।
तृमविक्रयकाश्चैव काष्ठविक्रयकारकाः ॥२९॥

अस्त्र विक्रयकाः च एव ताम्बूल पण्य जीविनः ।
तृम विक्रयकाः च एव काष्ठ विक्रय कारकाः ॥२९॥

रङ्गोपजीविनः सर्वे मांसविक्रयिणस्तथा ।
तैलविक्रयकाश्चैव वस्त्रविक्रयकास्तथा ॥३०॥

रङ्ग उपजीविनः सर्वे मांस विक्रयिणः तथा ।
तैल विक्रयकाः च एव वस्त्र विक्रयकाः तथा ॥३०॥

फलविक्रयिणश्चैव पत्रविक्रयिणस्तथा ।
तथा जवसहाराश्च रजकाश्च सहस्रशः ॥३१॥

फल विक्रयिणः च एव पत्र विक्रयिणः तथा ।
तथा जव सहाराः च रजकाः च सहस्रशस् ॥३१॥

गोपाला नापिताश्चैव तताऽन्ये वस्त्रसूचकाः ।
मेषपालास्चाजपाला मृगपालाश्च हंसकाः ॥३२॥

गोपाला नापिताः च एव तता अन्ये वस्त्र सूचकाः ।
मेषपालास्चा जपाला मृग पालाः च हंसकाः ॥३२॥

धान्यविक्रयिणश्चैव सक्तुविक्रयिणश्च ये ।
गुडविक्रयिकाश्चैव तथा लवणजीविनः ॥३३॥

धान्य विक्रयिणः च एव सक्तु विक्रयिणः च ये ।
गुड विक्रयिकाः च एव तथा लवण जीविनः ॥३३॥

गायना नर्तकाश्चैव तथा मङ्गलपाठकाः ।
शैलूषाः कथकाश्चैव पुराणार्थविशारदाः ॥३४॥

गायना नर्तकाः च एव तथा मङ्गल पाठकाः ।
शैलूषाः कथकाः च एव पुराण अर्थ विशारदाः ॥३४॥

कवयः काव्यकर्तारो नानाकाव्यविशारदाः ।
विषध्ना गारुडाश्चैव नानारत्नपरीक्षकाः ॥३५॥

कवयः काव्य कर्तारः नाना काव्य विशारदाः ।
विषध्ना गारुडाः च एव नाना रत्न परीक्षकाः ॥३५॥

व्योकारास्ताम्रकाराश्च कांस्यकाराश्चरूठकाः ।
कौषकाराश्चित्रकाराः कुन्दकाराश्च पावकाः ॥३६॥

व्योकाराः ताम्र काराः च कांस्यकाराः च रूठकाः ।
कौषकाराः चित्रकाराः कुन्द काराः च पावकाः ॥३६॥

दण्डकाराश्चासिकाराः सुराधूतोपजीविनः ।
मल्ला दूताश्च कायस्था ये चान्ये कर्मकारिणः ॥३७॥

दण्डकाराः च असिकाराः सुरा धूत उपजीविनः ।
मल्ला दूताः च कायस्था ये च अन्ये कर्म कारिणः ॥३७॥

तन्तुवाया रूपकारा वार्तिकास्तैलपाठकाः ।
लावजीवास्तैत्तिरिका मृगपक्ष्युपजीविनः ॥३८॥

तन्तुवाया रूप कारा वार्तिकाः तैल पाठकाः ।
लाव जीवाः तैत्तिरिका मृग पक्षी उपजीविनः ॥३८॥

गजवैद्याश्च वैद्याश्च नरवैद्याश्च यै नराः ।
वृक्षवैद्यास्च गोवैद्या ये चान्ये छेददाहकाः ॥३९॥

गज वैद्याः च वैद्याः च नर वैद्याः च यै नराः ।
वृक्ष वैद्याः च गो वैद्या ये च अन्ये छेद दाहकाः ॥३९॥

एते नागरकाः सर्वे ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।
अनुजग्मुस्तु राजानं समस्तपुरवासिनः ॥४०॥

एते नागरकाः सर्वे ये च अन्ये न अनुकीर्तिताः ।
अनुजग्मुः तु राजानम् समस्त पुर वासिनः ॥४०॥

यथा व्रजन्तं पितरं ग्रामान्तरं समुत्सुकाः ।
अनुयान्ति यथा पुत्रास्तथा तं तेऽपि नागराः ॥४१॥

यथा व्रजन्तम् पितरम् ग्राम अन्तरम् समुत्सुकाः ।
अनुयान्ति यथा पुत्राः तथा तम् ते अपि नागराः ॥४१॥

एवं स नृपतिः श्रीमान्वृतः सर्वैर्महाजनैः ।
हस्त्श्वरथपादातैर्जगाम च शनैः शनैः ॥४२॥

एवम् स नृपतिः श्रीमान् वृतः सर्वैः महा जनैः ।
हस्त् श्व रथ पादातैः जगाम च शनैस् शनैस् ॥४२॥

एवं गत्वा स नृपतिर्दक्षिणस्योदधेस्तटम् ।
सर्वैस्तैर्दीर्घकालेन बलैरनुगतः प्रभुः ॥४३॥

एवम् गत्वा स नृपतिः दक्षिणस्य उदधेः तटम् ।
सर्वैः तैः दीर्घ कालेन बलैः अनुगतः प्रभुः ॥४३॥

ददर्श सागरं रम्यं नृत्यन्तमिव च स्थितम् ।
अनेकशतसाहस्रैरूर्मिभिश्च समाकुलम् ॥४४॥

ददर्श सागरम् रम्यम् नृत्यन्तम् इव च स्थितम् ।
अनेक शत साहस्रैः ऊर्मिभिः च समाकुलम् ॥४४॥

नानारत्नालयं पूर्णं नानाप्राणिसमाकुलम् ।
वीचीतरङ्गबहुलं महाश्चर्यसमन्वितम् ॥४५॥

नाना रत्न आलयम् पूर्णम् नाना प्राणि समाकुलम् ।
वीची तरङ्ग बहुलम् महा आश्चर्य समन्वितम् ॥४५॥

तीर्थराजं महाशब्दमपारं सुभयंकरम् ।
मेघवृन्दप्रतीकाशमगाधं मकरालयम् ॥४६॥

तीर्थ राजम् महा शब्दम् अपारम् सु भयंकरम् ।
मेघ वृन्द प्रतीकाशम् अगाधम् मकर आलयम् ॥४६॥

सत्स्यैः कूर्मैश्च शङ्खैश्च सुक्तिकान्क्रशङ्कुभिः ।
शिशुमारैः कर्कटैश्च वृतं सर्पैर्महाविषैः ॥४७॥

सत्स्यैः कूर्मैः च शङ्खैः च सुक्ति कान् क्रशङ्कुभिः ।
शिशुमारैः कर्कटैः च वृतम् सर्पैः महा विषैः ॥४७॥

लवणोदं हरेः स्थानं शयनस्य नदीपतिम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्ववाञ्छाफलप्रदम् ॥४८॥

लवण उदम् हरेः स्थानम् शयनस्य नदीपतिम् ।
सर्व पाप हरम् पुण्यम् सर्व वाञ्छा फल प्रदम् ॥४८॥

अनेकावर्तगम्भीरं दानवानां समाश्रयम् ।
अमृतस्यारणिं दिव्यं देवयोनिमपां पतिम् ॥४९॥

अनेक आवर्त गम्भीरम् दानवानाम् समाश्रयम् ।
अमृतस्य अरणिम् दिव्यम् देव योनिम् अपाम् पतिम् ॥४९॥

विशिष्टं सर्वभूतानां प्राणिनां जीवधारणम् ।
सुपवित्रं पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ॥५०॥

विशिष्टम् सर्व भूतानाम् प्राणिनाम् जीव धारणम् ।
सु पवित्रम् पवित्राणाम् मङ्गलानाम् च मङ्गलम् ॥५०॥

तीर्थानामुत्तमं तीर्थमव्ययं यादसां पतिम् ।
चन्द्रवृद्धिक्षयस्येव यस्य मानं प्रतिष्ठितम् ॥५१॥

तीर्थानाम् उत्तमम् तीर्थम् अव्ययम् यादसाम् पतिम् ।
चन्द्र वृद्धि क्षयस्य इव यस्य मानम् प्रतिष्ठितम् ॥५१॥

अभेद्यं सर्वभूतानां देवानाममृतालयम् ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारहेतुभूतं सनातनम् ॥५२॥

अभेद्यम् सर्व भूतानाम् देवानाम् अमृत आलयम् ।
उत्पत्ति स्थिति संहार हेतु भूतम् सनातनम् ॥५२॥

उपजीव्यं च सर्वेषां पुण्यं नदनदीपतिम् ।
दृष्ट्वा तं नृपतिश्रेष्ठो विस्मयं परमं गतः ॥५३॥

उपजीव्यम् च सर्वेषाम् पुण्यम् नदनदीपतिम् ।
दृष्ट्वा तम् नृपति श्रेष्ठः विस्मयम् परमम् गतः ॥५३॥

निवासमकरोत्तत्र वेलामासाद्य सागरीम् ।
पुण्ये मनोहरे देशे सर्वभूमिगुणैर्युते ॥५४॥

निवासम् अकरोत् तत्र वेलाम् आसाद्य सागरीम् ।
पुण्ये मनोहरे देशे सर्व भूमि गुणैः युते ॥५४॥

वृतं शालैः कदम्बैश्च पुंनागैः सरलद्रुमैः ।
पनसैर्नारिकेलैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ॥५५॥

वृतम् शालैः कदम्बैः च पुंनागैः सरल द्रुमैः ।
पनसैः नारिकेलैः च बकुलैः नागकेसरैः ॥५५॥

तालैः पिप्लैः खर्जूरैर्नारङ्गैर्बीदजपूरकैः ।
शालैराम्रातकैर्लोध्रैर्बकुलैर्बहुवारकैः ॥५६॥

तालैः पिप्लैः खर्जूरैः नारङ्गैः बीदजपूरकैः ।
शालैः आम्रातकैः लोध्रैः बकुलैः बहु वारकैः ॥५६॥

कपित्थैः कर्णिकारैस्च पाटलालशोकचम्पकैः ।
दाडिमैश्च तमालैश्च पारिजातैस्तथाऽर्जुनैः ॥५७॥

कपित्थैः कर्णिकारैः च पाटलाल शोक चम्पकैः ।
दाडिमैः च तमालैः च पारिजातैः तथा अर्जुनैः ॥५७॥

प्राचीनामलकैर्बिल्वैः प्रियंगुवटखादिरैः ।
इङ्गदीसप्तपर्णैश्च अश्वत्थागस्त्यजम्बुनकैः ॥५८॥

प्राचीनामलकैः बिल्वैः प्रियंगु वट खादिरैः ।
इङ्गदी सप्तपर्णैः च अश्वत्थ अगस्त्यजम्बुनकैः ॥५८॥

मधुकैः कर्णिकारैश्च बहुवारैः सतिन्दुकैः ।
पलाशबदरैर्नीपैः सिद्धनिम्बशुभाठ्जनैः ॥५९॥

मधुकैः कर्णिकारैः च बहु वारैः स तिन्दुकैः ।
पलाश बदरैः नीपैः सिद्ध निम्ब शुभाठ्जनैः ॥५९॥

वारकैः कोविदारैश्च भल्लातामलकैस्तथा ।
इति हिन्तालकाङ्कोलैः करञ्जैः सविभीतकैः ॥६०॥

वारकैः कोविदारैः च भल्लात आमलकैः तथा ।
इति हिन्तालक अङ्कोलैः करञ्जैः स विभीतकैः ॥६०॥

ससर्जमधुकाश्मर्यैः शाल्मलीदेवदारुभिः ।
शाखोटकैर्निम्बवटैः कुम्भीकोष्ठहरीतकैः ॥६१॥

स सर्ज मधुक अश्मर्यैः शाल्मली देवदारुभिः ।
शाखोटकैः निम्ब वटैः कुम्भी कोष्ठ हरीतकैः ॥६१॥

गुग्गुलैश्चन्दनैर्वृक्षैस्तथैवागुरूपाटलैः ।
जम्बीरकरुणैर्वृक्षैस्तिन्तिडीरक्तचन्दनैः ॥६२॥

गुग्गुलैः चन्दनैः वृक्षैः तथा एव अगुरु उपाटलैः ।
जम्बीर करुणैः वृक्षैः तिन्तिडी रक्तचन्दनैः ॥६२॥

एवं नानाविधैर्वृक्षैस्तथाऽन्यैर्बहुपादपैः ।
कल्पद्रुमैर्नित्यफलैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ॥६३॥

एवम् नानाविधैः वृक्षैः तथा अन्यैः बहु पादपैः ।
कल्पद्रुमैः नित्य फलैः सर्व ऋतु कुसुम उत्करैः ॥६३॥

नानापक्षिरुतैर्दिव्यैर्मत्तकोकिलनादितैः ।
मयूरवरसंघुष्टैः शुकसारिकसंकुलैः ॥६४॥

नाना पक्षि रुतैः दिव्यैः मत्त कोकिल नादितैः ।
मयूर वर संघुष्टैः शुक सारिक संकुलैः ॥६४॥

हारीतैर्भृङ्गराजैश्च चातकैर्बहुपुत्रकैः ।
जीवंजीवककाकोलैः कलविङ्कै कपोतकैः ॥६५॥

हारीतैः भृङ्गराजैः च चातकैः बहु पुत्रकैः ।
जीवंजीवक काकोलैः कलविङ्कै कपोतकैः ॥६५॥

खगैर्नानाविधश्चान्यैः श्रोत्ररम्यैर्मनोहरैः ।
पुष्पिताग्रेषु वृक्षेषु कूजद्मिश्चार्वधिष्ठितैः ॥६६॥

खगैः नानाविधः च अन्यैः श्रोत्र रम्यैः मनोहरैः ।
पुष्पित अग्रेषु वृक्षेषु कूजद्मिः चारु अधिष्ठितैः ॥६६॥

केतकीवनखण्डैश्च सदा पुष्पधरैः सितैः ।
मल्लिकाकुन्दकुसुमैर्यूथिकातगरैस्तथा ॥६७॥

केतकी वन खण्डैः च सदा पुष्प धरैः सितैः ।
मल्लिका कुन्द कुसुमैः यूथिका तगरैः तथा ॥६७॥

कुटजैर्बाणपुष्पैश्च अतिमुक्तैः सकुब्जकैः ।
मालतीकरवीरैश्च तथा कदलकाञ्चनैः ॥६८॥

कुटजैः बाण पुष्पैः च अतिमुक्तैः स कुब्जकैः ।
मालती करवीरैः च तथा कदल काञ्चनैः ॥६८॥

अनयैर्नानाविधैः पुष्पैः सुगन्धैश्चारुदर्शनैः ।
वनोद्यानोपवनजैर्नानावर्णैः सुगन्धिभिः ॥६९॥

अनयैः नानाविधैः पुष्पैः सुगन्धैः चारु दर्शनैः ।
वन उद्यान उपवन जैः नाना वर्णैः सुगन्धिभिः ॥६९॥

विद्याधरगणाकीर्णैः सिद्धचारणसेवितैः ।
गन्धर्वोरगरक्षोभिर्भूताप्सरसकिंनरैः ॥७०॥

विद्याधर गण आकीर्णैः सिद्ध चारण सेवितैः ।
गन्धर्व उरग रक्षोभिः भूत अप्सरस किंनरैः ॥७०॥

मुनियक्षगणाकीर्णैर्नानासत्त्वनिषेवितैः ।
मृगैः शाखामृगैः सिंहैर्वराहमहिषाकुलैः ॥७१॥

मुनि यक्ष गण आकीर्णैः नाना सत्त्व निषेवितैः ।
मृगैः शाखामृगैः सिंहैः वराह महिष आकुलैः ॥७१॥

तथाऽन्यैः कृष्णसाराद्यैर्मृगैः सर्वत्र शोभितैः ।
शार्दूलैर्दीप्तमातङ्गैस्तथाऽन्यैर्वनचारिभिः ॥७२॥

तथा अन्यैः कृष्णसार आद्यैः मृगैः सर्वत्र शोभितैः ।
शार्दूलैः दीप्त मातङ्गैः तथा अन्यैः वन चारिभिः ॥७२॥

एवं नानाविधैर्वृक्षैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
लतागुल्मवितानैस्च विविधैश्च जलाशयैः ॥७३॥

एवम् नानाविधैः वृक्षैः उद्यानैः नन्दन उपमैः ।
लता गुल्म वितानैः च विविधैः च जलाशयैः ॥७३॥

हंसकारण्डवाकीर्णैः पद्मिनीखण्डमण्डितैः ।
कादम्बैश्च प्लवैर्हंसैश्चक्रवाकोपसोभितैः ॥७४॥

हंस कारण्डव आकीर्णैः पद्मिनी खण्ड मण्डितैः ।
कादम्बैः च प्लवैः हंसैः चक्रवाक उपसोभितैः ॥७४॥

कमलैः शतपत्रैश्च कह्लारैः कुमुदोत्पलैः ।
खगैर्जलचरैस्चान्यैः पुष्पैर्जलसमुद्‌भवैः ॥७५॥

कमलैः शतपत्रैः च कह्लारैः कुमुद उत्पलैः ।
खगैः जल चरैः च अन्यैः पुष्पैः जल samud‌bhavaiḥ ॥७५॥

पर्वतैर्दीप्तशिखरैश्चारुकन्दरमण्डितैः ।
नानावृक्षसमाकीर्णैर्नानाधातुविभूषितैः ॥७६॥

पर्वतैः दीप्त शिखरैः चारु कन्दर मण्डितैः ।
नाना वृक्ष समाकीर्णैः नाना धातु विभूषितैः ॥७६॥

सर्वाश्चर्यमयैः श्रृङ्गैः सर्वभूतालयैः शुभैः ।
सर्वौषधिसमायुक्तैर्विपुलैश्चित्रसानुभिः ॥७७॥

सर्व आश्चर्य मयैः श्रृङ्गैः सर्व भूत आलयैः शुभैः ।
सर्व ओषधि समायुक्तैः विपुलैः चित्र सानुभिः ॥७७॥

एवं सर्वैः समुदितैः शोभितं सुमनोहरैः ।
ददर्श स महीपालः स्थानं त्रैलोक्यपूजितम् ॥७८॥

एवम् सर्वैः समुदितैः शोभितम् सु मनोहरैः ।
ददर्श स महीपालः स्थानम् त्रैलोक्य पूजितम् ॥७८॥

दशयोजनविस्तीर्ण पञ्चयोजनमायतम् ।
नानाश्चर्यसमायुक्तं क्षेत्रं परमुर्लभम् ॥७९॥

दश योजन विस्तीर्ण पञ्च योजनम् आयतम् ।
नाना आश्चर्य समायुक्तम् क्षेत्रम् पर मुर्लभम् ॥७९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४५ ॥पुरुषोत्तमक्षेत्र-वर्णनम् मुनय ऊचुः तस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये वैष्णवे पुरुषोत्तमे ।
किं तत्र प्रतिमा पूर्वं न स्थिता वैष्णवी प्रभो ॥१॥

पुरुषोत्तम क्षेत्र वर्णनम् मुनय ऊचुः तस्मिन् क्षेत्र वरे पुण्ये वैष्णवे पुरुषोत्तमे ।
किम् तत्र प्रतिमा पूर्वम् न स्थिता वैष्णवी प्रभो ॥१॥

येनासौ नृपतिस्तत्र गत्वा सबलवाहनः ।
स्थापयामास कृष्णं च रामं भद्रां शुभप्रदाम् ॥२॥

येन असौ नृपतिः तत्र गत्वा स बल वाहनः ।
स्थापयामास कृष्णम् च रामम् भद्राम् शुभ प्रदाम् ॥२॥

संशयो नो महानत्र विस्मयश्च जगत्पते ।
श्रेतुमिच्छामहे सर्वं ब्रूहि तत्कारणं च नः ॥३॥

संशयः नो महान् अत्र विस्मयः च जगत्पते ।
श्रेतुम् इच्छामहे सर्वम् ब्रूहि तद् कारणम् च नः ॥३॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं पूर्वसंवृत्तां कथां पापप्रणाशिनीम् ।
प्रवक्ष्यामि समासेन श्रिया पृष्टः सुरा हरिः ॥४॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् पूर्व संवृत्ताम् कथाम् पाप प्रणाशिनीम् ।
प्रवक्ष्यामि समासेन श्रिया पृष्टः सुरा हरिः ॥४॥

सुमेरोः काञ्चने श्रृङ्गे सर्वाश्चर्यसमन्विते ।
सिद्धविद्याधरैर्यक्षैः किंनरैरुपसोभिते ॥५॥

सुमेरोः काञ्चने श्रृङ्गे सर्व आश्चर्य समन्विते ।
सिद्ध विद्याधरैः यक्षैः किंनरैः उपसोभिते ॥५॥

देवदानवगन्धर्वैर्नागैरप्सरसां गणैः ।
मुनिभिर्गुह्यकैः सिद्धैः सौपर्णैः समरुद्‌गणैः ॥६॥

देव दानव गन्धर्वैः नागैः अप्सरसाम् गणैः ।
मुनिभिः गुह्यकैः सिद्धैः सौपर्णैः समरुत् ‌ गणैः ॥६॥

अन्यैर्देवालयैः साध्यैः कश्यपाद्यैः प्रजेश्वरैः ।
जातरूपप्रतीकाशैर्भूषिते सूर्यसंनिभैः ॥७॥

अन्यैः देवालयैः साध्यैः कश्यप आद्यैः प्रजा ईश्वरैः ।
जातरूप प्रतीकाशैः भूषिते सूर्य संनिभैः ॥७॥

कर्णिकारवनैर्दिव्यैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ।
जातरूपप्रतीकासैर्भूषिते सूर्यसंनिभैः ॥८॥

कर्णिकार वनैः दिव्यैः सर्व ऋतु कुसुम उत्करैः ।
जातरूप प्रतीकासैः भूषिते सूर्य संनिभैः ॥८॥

अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैः शालतालादिभिर्वनैः ।
पुंनागासोकसरलन्यग्रोधाम्रातकार्जुनैः ॥९॥

अन्यैः च बहुभिः वृक्षैः शाल ताल आदिभिः वनैः ।
पुंनाग असोक सर ल न्यग्रोध आम्रातक अर्जुनैः ॥९॥

पारिजाताम्रखदिरनीपबिल्वकटम्बकैः ।
धवखादिरपालाशशीर्षामलकतिन्दुकैः ॥१०॥

पारिजात आम्र खदिर नीप बिल्व कटम्बकैः ।
धव खादिर पालाश शीर्ष आमलक तिन्दुकैः ॥१०॥

नारिङ्गकोलबकुललोध्राडिमदारकैः ।
सर्जैश्च कर्णैस्तगरैः शिशिभूर्जवनिम्बकैः ॥११॥

न अरिङ्ग कोल बकुल लोध्र अडिम दारकैः ।
सर्जैः च कर्णैः तगरैः शिशि भूर्जव निम्बकैः ॥११॥

अन्यैश्च काञ्चनैश्चैव फलभारैश्च नामितैः ।
नानाकुसुमगन्धाढ्यैर्भूषिते पुष्पपादपैः ॥१२॥

अन्यैः च काञ्चनैः च एव फल भारैः च न अमितैः ।
नाना कुसुम गन्ध आढ्यैः भूषिते पुष्प पादपैः ॥१२॥

मालतीयूथिकामल्लीकुन्दबाणकुरुण्टकैः ।
पाटलागस्त्यकुटजमन्दारकुसुमादिबिः ॥१३॥

मालती यूथिका मल्ली कुन्द बाण कुरुण्टकैः ।
पाटला अगस्त्य कुटज मन्दार कुसुम आदिबिः ॥१३॥

अन्यैश्च विविधैः पुष्पैर्मनसः प्रीतिदायकैः ।
नानाविहगसंधैश्च कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ॥१४॥

अन्यैः च विविधैः पुष्पैः मनसः प्रीति दायकैः ।
नाना विहग संधैः च कूजद्भिः मधुर स्वरैः ॥१४॥

पुस्कोकिलरुतैर्दिव्यैर्मनसः प्रीतिदायकैः ।
एवं नानाविहगसंधैश्च कूजद्भिर्मधुरस्वरैः ॥१५॥

पुस्कोकिल रुतैः दिव्यैः मनसः प्रीति दायकैः ।
एवम् नाना विहग संधैः च कूजद्भिः मधुर स्वरैः ॥१५॥

खगैर्नानाविधैश्चैव शोभिते सुरसेविते ।
तत्र स्तितं जगन्नाथं जगत्स्रष्टारमव्ययम् ॥१६॥

खगैः नानाविधैः च एव शोभिते सुर सेविते ।
तत्र स्तितम् जगन्नाथम् जगत्स्रष्टारम् अव्ययम् ॥१६॥

सर्वलोकविधातारं वासुदेवाख्यमव्ययम् ।
प्रणम्य शिरसा देवी लोकानां हितकाम्यया ।
पप्रच्छेमं महाप्रशनं पद्मजा तमनुत्तमम् ॥१७॥

सर्व लोक विधातारम् वासुदेव आख्यम् अव्ययम् ।
प्रणम्य शिरसा देवी लोकानाम् हित काम्यया ।
पप्रच्छ इमम् महा प्रशनम् पद्मजा तम् अनुत्तमम् ॥१७॥

श्रीरुवाच ब्रहि त्वं सर्वलोकेश संशयं मे हृदि स्थितम् ।
मर्त्यलोके महाश्चर्ये कर्मभूमौ सुदुर्लभे ॥१८॥

श्रीः उवाच ब्रहि त्वम् सर्व लोक ईश संशयम् मे हृदि स्थितम् ।
मर्त्य लोके महा आश्चर्ये कर्म भूमौ सु दुर्लभे ॥१८॥

लोभमोहग्रहग्रस्ते कामक्रोधमहार्णवे ।
येन मुच्येत देवेश अस्मात्संसारसागरात् ॥१९॥

लोभ मोह ग्रह ग्रस्ते काम क्रोध महा अर्णवे ।
येन मुच्येत देवेश अस्मात् संसार सागरात् ॥१९॥

आचक्ष्व सर्वदेवेश प्रणतं यदि मन्यसे ।
त्वदृते नास्ति लोकेऽस्मिन्वक्ता संशयनिर्णये ॥२०॥

आचक्ष्व सर्व देव ईश प्रणतम् यदि मन्यसे ।
त्वद् ऋते न अस्ति लोके अस्मिन् वक्ता संशय निर्णये ॥२०॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वैवं वचनं तस्या देवदेवो जनार्दनः ।
प्रोवाच परया प्रीत्या परं सारामृतोपमम् ॥२१॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा एवम् वचनम् तस्याः देवदेवः जनार्दनः ।
प्रोवाच परया प्रीत्या परम् सार अमृत उपमम् ॥२१॥

श्रीभगवानुवाच सुखोपास्यः सुसाध्यश्चाभिरामश्च सुसत्फलः ।
आस्ते तीर्थवरे देवि विख्यातः पुरषोत्तमः ॥२२॥

श्री भगवान् उवाच सुख उपास्यः सु साध्यः च अभिरामः च सु सत्फलः ।
आस्ते तीर्थ वरे देवि विख्यातः पुरष उत्तमः ॥२२॥

न तेन सदृशः कश्चित् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
कीर्तनाद्यस्य देवेशि मुच्यते सर्वपातकैः ॥२३॥

न तेन सदृशः कश्चिद् त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
कीर्तनात् यस्य देवेशि मुच्यते सर्व पातकैः ॥२३॥

न विज्ञातोऽमरैः सर्वैर्न दैत्यैर्न च दानवैः ।
मरीच्याद्यैर्मुनिवरैर्गोपितं मे वरानने ॥२४॥

न विज्ञातः अमरैः सर्वैः न दैत्यैः न च दानवैः ।
मरीचि आद्यैः मुनि वरैः गोपितम् मे वरानने ॥२४॥

तत्तेऽहं संप्रवक्ष्यामि तीर्थराजं च सांप्रतम् ।
भावेनैकेन सुश्रोणि श्रुणुष्व वरवर्मिनि ॥२५॥

तत् ते अहम् संप्रवक्ष्यामि तीर्थ राजम् च सांप्रतम् ।
भावेन एकेन सुश्रोणि श्रुणुष्व वरवर्मिनि ॥२५॥

आसीत्कल्पे समुत्पन्ने नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
प्रलीना देवगन्धर्वदैत्यविद्याधरोरगाः ॥२६॥

आसीत् कल्पे समुत्पन्ने नष्टे स्थावर जङ्गमे ।
प्रलीना देव गन्धर्व दैत्य विद्याधर उरगाः ॥२६॥

तमोभूतमिदं सर्वं न प्राज्ञायत किंचन ।
तस्मिञ्जागर्ति बूतात्मा परमात्मा जगद्‌गुरुः ॥२७॥

तमः भूतम् इदम् सर्वम् न प्राज्ञायत किंचन ।
तस्मिन् जागर्ति बूत आत्मा परमात्मा jagad‌guruḥ ॥२७॥

श्रीमांस्त्रिमूर्तिकृद्‌देवो जगर्त्क्ता महेश्वरः ।
वासुदेवेति विख्यातो योगात्मा हरिरीस्वरः ॥२८॥

श्रीमान् त्रिमूर्ति कृत् ‌devaḥ जगर्त्क्ता महेश्वरः ।
वासुदेव इति विख्यातः योग आत्मा हरिः ईस्वरः ॥२८॥

सोऽसृजद्योगन्द्रान्ते नाब्यम्भोरुहमध्यगम् ।
पद्मकेशरसंकाशं ब्रह्माणं भूतमव्ययम् ॥२९॥

सः असृजत् योगन्द्र अन्ते न अबि अम्भोरुह मध्य गम् ।
पद्म केशर संकाशम् ब्रह्माणम् भूतम् अव्ययम् ॥२९॥

तादृग्भूतस्ततो ब्रह्मा सर्वलोकमहेश्वरः ।
पञ्चभूतसमायुक्तं सृजते च शनैः शनैः ॥३०॥

तादृश् भूतः ततस् ब्रह्मा सर्व लोक महेश्वरः ।
पञ्चभूत समायुक्तम् सृजते च शनैस् शनैस् ॥३०॥

मात्रायोनीनि भूतानि स्थूलसूक्ष्माणि यानि च ।
चतुर्विधानि सर्वाणि स्थावराणि चराणि च ॥३१॥

मात्रा अयोनीनि भूतानि स्थूल सूक्ष्माणि यानि च ।
चतुर्विधानि सर्वाणि स्थावराणि चराणि च ॥३१॥

ततः प्रजापतिर्ब्रह्मा चक्रे सर्वं चराचरम्‌ ।
संचिन्त्य मनसाऽऽत्मानं ससर्ज विविधाः प्रजाः ॥३२॥

ततस् प्रजापतिः ब्रह्मा चक्रे सर्वम् carācaram‌ ।
संचिन्त्य मनसा अअत्मानम् ससर्ज विविधाः प्रजाः ॥३२॥

मरीच्यादीन्मुनीन्सर्वान्देवासुरपितॄनपि ।
यज्ञविद्याधरांश्चान्यान्गङ्गद्याः सरितस्तथा ॥३३॥

मरीचि आदीन् मुनीन् सर्वान् देव असुर पितॄन् अपि ।
यज्ञ विद्याधरान् च अन्यान् गङ्गद्याः सरितः तथा ॥३३॥

नरवारसिंहांश्च विविधांश्च विहंगमान् ।
जरायूनण्डजान्देवि स्वेदजोभेद्‌जांस्तथा ॥३४॥

नर वारसिंहान् च विविधान् च विहंगमान् ।
जरायूनण्ड जान् देवि स्वेद ज ubhed‌ जान् तथा ॥३४॥

ब्रह्मक्षत्रं वैश्यं शूद्रं चैव चतुष्टयम् ।
अन्त्यजातांश्च म्लेच्छांश्च ससर्ज विविधान्पृथक् ॥३५॥

ब्रह्म क्षत्रम् वैश्यम् शूद्रम् च एव चतुष्टयम् ।
अन्त्यजातान् च म्लेच्छान् च ससर्ज विविधान् पृथक् ॥३५॥

यत्किंचिज्जीवसंज्ञं तु तृणगुल्मपिपीलिकम् ।
ब्रह्मा भूत्वा जगत्सर्वं निर्ममे सचराचरम् ॥३६॥

यत् किंचिद् जीव संज्ञम् तु तृण गुल्म पिपीलिकम् ।
ब्रह्मा भूत्वा जगत् सर्वम् निर्ममे सचराचरम् ॥३६॥

दक्षिणाङ्गे तथाऽऽमानं संचिन्त्य पुरुषं स्वयम् ।
वामे चैव तु नारीं स द्विधा भूतमकल्पयत् ॥३७॥

दक्षिण अङ्गे तथा अअमानम् संचिन्त्य पुरुषम् स्वयम् ।
वामे च एव तु नारीम् स द्विधा भूतम् अकल्पयत् ॥३७॥

ततः प्रभृति लोकेऽस्मिन्प्रजा मैथुनसंभवाः ।
अधमोत्तममध्याश्च वासुदेवात्मिकां तनुम् ॥३८॥

ततस् प्रभृति लोके अस्मिन् प्रजा मैथुन संभवाः ।
अधम उत्तम मध्याः च वासुदेव आत्मिकाम् तनुम् ॥३८॥

एवं संचिन्त्य देवोऽसौ पुरा सलिलयोनिजः ।
जगाम ध्यानमास्थाय वासुदेवात्मिकां तनुम् ॥३९॥

एवम् संचिन्त्य देवः असौ पुरा सलिल योनि जः ।
जगाम ध्यानम् आस्थाय वासुदेव आत्मिकाम् तनुम् ॥३९॥

ध्यानमात्रेण देवेन स्वयमेव जनार्दनः ।
तस्मिन्क्षणे समुत्पन्नः सहस्राक्षः सहस्रपात् ॥४०॥

ध्यान मात्रेण देवेन स्वयम् एव जनार्दनः ।
तस्मिन् क्षणे समुत्पन्नः सहस्राक्षः सहस्रपाद् ॥४०॥

सहस्रशीर्षा पुरुषः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
सलिलध्वान्तमेघाभः श्रीमाञ्छ्रीवत्सलक्षणः ॥४१॥

सहस्र शीर्षा पुरुषः पुण्डरीक निभ ईक्षणः ।
सलिल ध्वान्त मेघ आभः श्रीमान् श्रीवत्स लक्षणः ॥४१॥

अपश्यत्सहसा तं तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
आसनैर्ध्यपाद्यैश्च अक्षतैरभिनन्द्य च ॥४२॥

अपश्यत् सहसा तम् तु ब्रह्मा लोकपितामहः ।
आसनैः ध्यपाद्यैः च अक्षतैः अभिनन्द्य च ॥४२॥

नष्टाव परमैः स्तोत्रैर्विरिञ्चिवः सुसमाहितः ।
ततोऽहमुक्तवान्देवं ब्रह्माणं कमलोद्‌भवम् ।
कारणं वद मां तात मम ध्यानस्य सांप्रतम् ॥४३॥

नष्ट अ अ परमैः स्तोत्रैः विरिञ्चिवः सु समाहितः ।
ततस् अहम् उक्तवान् देवम् ब्रह्माणम् कमल ud‌bhavam ।
कारणम् वद माम् तात मम ध्यानस्य सांप्रतम् ॥४३॥

ब्रह्मोवाच जगद्धिताय देवेश मर्त्यलोकैश्च दुर्लभम् ।
स्वर्गद्वारस्य मार्गाणि यज्ञदानव्रतानि च ॥४४॥

ब्रह्मा उवाच जगत् हिताय देवेश मर्त्य लोकैः च दुर्लभम् ।
स्वर्ग द्वारस्य मार्गाणि यज्ञ दान व्रतानि च ॥४४॥

योगः सत्यं तपः श्रद्धा तीर्थानि विविधानि च ।
विहाय सर्वमेतेषां सुखं तत्साधनं वद ॥४५॥

योगः सत्यम् तपः श्रद्धा तीर्थानि विविधानि च ।
विहाय सर्वम् एतेषाम् सुखम् तद् साधनम् वद ॥४५॥

स्थानं जगत्पते मह्यामुत्कृष्टं च यदुच्यते ।
सर्वेषामुत्तमं स्थानं ब्रूहि मे पुरुषोत्तम ॥४६॥

स्थानम् जगत्पते मह्याम् उत्कृष्टम् च यत् उच्यते ।
सर्वेषाम् उत्तमम् स्थानम् ब्रूहि मे पुरुषोत्तम ॥४६॥

विधातुर्वचनं श्रुत्वा ततोऽहं प्रोक्तवान्प्रिये ।
श्रृणु ब्रह्मान्प्रवक्ष्यामि निर्मलं भुवि दुर्लभम ॥४७॥

विधातुः वचनम् श्रुत्वा ततस् अहम् प्रोक्तवान् प्रिये ।
श्रृणु ब्रह्मान् प्रवक्ष्यामि निर्मलम् भुवि दुर्लभम् अ ॥४७॥

उत्तमं सर्वक्षेत्राणां धन्यं संसारतारणम् ।
गोब्राह्मणहितं पुण्यं चातुर्वर्ण्यसुखोदयम् ॥४८॥

उत्तमम् सर्व क्षेत्राणाम् धन्यम् संसार तारणम् ।
गो ब्राह्मण हितम् पुण्यम् चातुर्वर्ण्य सुख उदयम् ॥४८॥

भुक्तिमुक्तिप्रदं नॄणं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ।
महापुण्यं तु सर्वेषां सिद्धिदं वै पितामह ॥४९॥

भुक्ति मुक्ति प्रदम् नॄणम् क्षेत्रम् परम दुर्लभम् ।
महा पुण्यम् तु सर्वेषाम् सिद्धि दम् वै पितामह ॥४९॥

तस्मादासीत्समुत्पन्नं तीर्थराजं सनातनम् ।
विख्यातं परमं क्षेत्रे चतूरायूगनिषेवितम् ॥५०॥

तस्मात् आसीत् समुत्पन्नम् तीर्थ राजम् सनातनम् ।
विख्यातम् परमम् क्षेत्रे चतूर आयूग निषेवितम् ॥५०॥

सर्वेषामेव देवानामृषीणां ब्रह्मचारिणाम् ।
दैत्यदानवसिद्धानां गन्धर्वोरगरक्षसाम् ॥५१॥

सर्वेषाम् एव देवानाम् ऋषीणाम् ब्रह्मचारिणाम् ।
दैत्य दानव सिद्धानाम् गन्धर्व उरग रक्षसाम् ॥५१॥

नानाविद्यादधेस्तीरे न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति ।
दशयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥५२॥

नाना विद्यात् अधेः तीरे न्यग्रोधः यत्र तिष्ठति ।
दश योजन विस्तीर्णम् क्षेत्रम् परम दुर्लभम् ॥५२॥

दक्षिमस्योदधेस्तीरे न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति ।
दशयोजनविस्तीर्णं क्षेत्रं परमदुर्लभम् ॥५३॥

दक्षिमस्य उदधेः तीरे न्यग्रोधः यत्र तिष्ठति ।
दश योजन विस्तीर्णम् क्षेत्रम् परम दुर्लभम् ॥५३॥

यस्तु कल्पे समुत्पन्ने महदु(त्यु) ल्कानिबर्हणे ।
विनाशं नैवमभ्येति स्वयं तत्रैवमास्थितः ॥५४॥

यः तु कल्पे समुत्पन्ने mahadu(tyu) ल्का निबर्हणे ।
विनाशम् न एवम् अभ्येति स्वयम् तत्र एवम् आस्थितः ॥५४॥

दृष्टिमात्रे वटे तस्मिंश्छायामाक्रम्य चासकृत् ।
ब्रह्महत्यात्प्रमुच्यते पापेष्वन्येषु का कथा ॥५५॥

दृष्टि मात्रे वटे तस्मिन् छायाम् आक्रम्य च असकृत् ।
ब्रह्म हत्यात् प्रमुच्यते पापेषु अन्येषु का कथा ॥५५॥

प्रदक्षिणा कृता यैस्तु नमस्कारस्च जन्तुभिः ।
सर्वे विधूतपाप्मानस्ते गतः केशवालयम् ॥५६॥

प्रदक्षिणा कृता यैः तु नमस्कारः च जन्तुभिः ।
सर्वे विधूत पाप्मानः ते गतः केशव आलयम् ॥५६॥

न्यग्रोधस्योत्तरे किंचिद्‌दक्षिणे केशवस्य तु ।
प्रासादस्तत्र तिष्ठेत्तु पदं धर्ममयं हि तत् ॥५७॥

न्यग्रोधस्य उत्तरे किंचिद् ‌dakṣiṇe केशवस्य तु ।
प्रासादः तत्र तिष्ठेत् तु पदम् धर्म मयम् हि तत् ॥५७॥

प्रतिमां तत्र वै दृष्ट्वा स्वयं देवेन निर्मिताम् ।
अनायासेन वै यानति भुवनं मे ततो नराः ॥५८॥

प्रतिमाम् तत्र वै दृष्ट्वा स्वयम् देवेन निर्मिताम् ।
अनायासेन वै यानति भुवनम् मे ततस् नराः ॥५८॥

गच्छमानांस्तु तान्प्रेक्ष्य एकदाधर्मराट् प्रिये ।
मदन्तिकमनुप्राप्य प्रणम्य शिरसाऽब्रवीत् ॥५९॥

गच्छमानान् तु तान् प्रेक्ष्य एकदा धर्मराज् प्रिये ।
मद् अन्तिकम् अनुप्राप्य प्रणम्य शिरसा अब्रवीत् ॥५९॥

नमस्ते भगवन्देव लोकनाथ जगत्पते ।
क्षीरोदवासिनं देवं शेषभोगानुशायिनम् ॥६०॥

नमः ते भगवन् देव लोकनाथ जगत्पते ।
क्षीरोद वासिनम् देवम् शेष भोग अनुशायिनम् ॥६०॥

वरं वरेण्यं वरदं कर्तारमकृतं प्रभुम् ।
विश्वेश्वरमजं विष्णुं सर्वज्ञमपराजितम् ॥६१॥

वरम् वरेण्यम् वर दम् कर्तारम् अकृतम् प्रभुम् ।
विश्वेश्वरम् अजम् विष्णुम् सर्वज्ञम् अपराजितम् ॥६१॥

नीलोत्पलदलश्यामं पुण्डरीकनिभेक्षणम् ।
सर्वज्ञं निर्गुणं शान्तं जगद्धातारमव्ययम् ॥६२॥

नीलोत्पल दल श्यामम् पुण्डरीक निभ ईक्षणम् ।
सर्वज्ञम् निर्गुणम् शान्तम् जगद्धातारम् अव्ययम् ॥६२॥

सर्वलोकविधातारं सर्वलोकसुखावहम् ।
पुराणं वुरुषं वेद्यं व्यक्ताव्यतं सनातनम् ॥६३॥

सर्व लोक विधातारम् सर्व लोक सुख आवहम् ।
पुराणम् वुरुषम् वेद्यम् व्यक्त अव्यतम् सनातनम् ॥६३॥

परावराणां स्रष्टारं लोकनाथं जगद्‌गुरुम् ।
श्रीवत्सोरस्कसंयुक्तं वनमालाविभुषितम् ॥६४॥

परावराणाम् स्रष्टारम् लोकनाथम् jagad‌gurum ।
श्रीवत्स उरस्क संयुक्तम् वनमाला विभुषितम् ॥६४॥

पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
हारकेयूरसंयुक्तं मुकुटाङ्गदधारिणम् ॥६५॥

पीत वस्त्रम् चतुर् बाहुम् शङ्ख चक्र गदा धरम् ।
हार केयूर संयुक्तम् मुकुट अङ्गद धारिणम् ॥६५॥

सर्वलक्षणसंपूर्णं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
कूटस्तमचलं सूक्ष्मं ज्योतीरूपं सनातनम् ॥६६॥

सर्व लक्षण संपूर्णम् सर्व इन्द्रिय विवर्जितम् ।
कूटः तम् अचलम् सूक्ष्मम् ज्योतीरूपम् सनातनम् ॥६६॥

भावाभावविनिर्मुक्तं व्यापिनं प्रकृतेः परम् ।
नमस्यामि जगन्नाथमीस्वरं सुखदंप्रभुम् ॥६७॥

भाव अभाव विनिर्मुक्तम् व्यापिनम् प्रकृतेः परम् ।
नमस्यामि जगन्नाथम् ईस्वरम् सुख दंप्रभुम् ॥६७॥

इत्येवं धर्मराजस्तु पुरा न्यग्रोधसंनिधौ ।
स्तुत्वा नानाविधैः स्तोत्रैः प्रणाममकरोत्तदा ॥६८॥

इति एवम् धर्मराजः तु पुरा न्यग्रोध संनिधौ ।
स्तुत्वा नानाविधैः स्तोत्रैः प्रणामम् अकरोत् तदा ॥६८॥

दुष्ट्वा तु महाभागे प्रणतं प्राञ्जलिस्थितम् ।
स्तोत्रस्य कारणं देवि पृष्टवानहमन्तकम् ॥६९॥

दुष्ट्वा तु महाभागे प्रणतम् प्राञ्जलि स्थितम् ।
स्तोत्रस्य कारणम् देवि पृष्टवान् अहम् अन्तकम् ॥६९॥

दैवस्वत महाबाहो सर्ववोत्तमो ह्यसि ।
किमर्थं स्तुतवान्मां त्वं संक्षेपात्तद्‌ब्रवीहि मे ॥७०॥

दैवस्वत महा बाहो सर्वव उत्तमः हि असि ।
किमर्थम् स्तुतवान् माम् त्वम् संक्षेपात् तत् ‌bravīhi मे ॥७०॥

धर्मराज उवाच अस्मिन्नायतने पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ।
इन्द्रनीलमयी श्रेष्ठा प्रतिमा सार्वकामिकी ॥७१॥

धर्मराज उवाच अस्मिन् आयतने पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ।
इन्द्रनील मयी श्रेष्ठा प्रतिमा सार्वकामिकी ॥७१॥

तां दुष्ट्वा पुण्डरीकाक्ष भावेनैकेन श्रद्धया ।
श्वेताख्यं भवनं यान्ति निष्कामाश्चैव मानवाः ॥७२॥

ताम् दुष्ट्वा पुण्डरीकाक्ष भावेन एकेन श्रद्धया ।
श्वेत आख्यम् भवनम् यान्ति निष्कामाः च एव मानवाः ॥७२॥

अतः कर्तु न शवनोमि व्यापारमरिसूदन ।
प्रसीद सुमहादेव संहर प्रतिमां विभो ॥७३॥

अतस् कर्तु न शवनोमि व्यापारम् अरि सूदन ।
प्रसीद सु महादेव संहर प्रतिमाम् विभो ॥७३॥

श्रुत्वा वैवस्वतस्यैतद्वाक्यमेतदुवाच ह ।
यम तां गोपयिष्यामि सिकताभिः समनन्ततः ॥७४॥

श्रुत्वा वैवस्वतस्य एतत् वाक्यम् एतत् उवाच ह ।
यम ताम् गोपयिष्यामि सिकताभिः समनन्ततः ॥७४॥

ततः सा प्रतिमा देवि वल्लिभिर्गोपिता मया ।
यथा तत्र न पस्यन्ति मनुजाः स्वर्गकाड्क्षिणः ॥७५॥

ततस् सा प्रतिमा देवि वल्लिभिः गोपिता मया ।
यथा तत्र न पस्यन्ति मनुजाः स्वर्ग काड्क्षिणः ॥७५॥

प्रच्छाद्य वल्लिकैर्देवि जातरूपपरिच्छदैः ।
यमं प्रस्थापयामास स्वां पुरीं दक्षिणां दिशम् ॥७६॥

प्रच्छाद्य वल्लिकैः देवि जातरूप परिच्छदैः ।
यमम् प्रस्थापयामास स्वाम् पुरीम् दक्षिणाम् दिशम् ॥७६॥

ब्रह्मोवाच लुप्तायां प्रतिमायां तु इन्द्रनीलस्य भो द्विजाः ।
तस्मिन्क्षेत्रवरै पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ॥७७॥

ब्रह्मा उवाच लुप्तायाम् प्रतिमायाम् तु इन्द्रनीलस्य भो द्विजाः ।
तस्मिन् क्षेत्र वरै पुण्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ॥७७॥

यो भूतस्तत्र वृत्तान्तो देवदेवो जनार्दनः ।
तं सर्वं कथयामास स तस्यै भगवान्पुरा ॥७८॥

यः भूतः तत्र वृत्तान्तः देवदेवः जनार्दनः ।
तम् सर्वम् कथयामास स तस्यै भगवान् पुरा ॥७८॥

इन्द्रद्युम्नस्य गमनं क्षेत्रसंदर्शनं तथा ।
क्षेत्रस्य वर्णनं चैव प्रासादकरणं तथा ॥७९॥

इन्द्रद्युम्नस्य गमनम् क्षेत्र संदर्शनम् तथा ।
क्षेत्रस्य वर्णनम् च एव प्रासाद करणम् तथा ॥७९॥

हयमेधस्य यजनं स्वप्नदर्शनमेव च ।
लवणस्योदधेस्तीरे काष्ठस्य दर्शनं तथा ॥८०॥

हयमेधस्य यजनम् स्वप्न दर्शनम् एव च ।
लवणस्य उदधेः तीरे काष्ठस्य दर्शनम् तथा ॥८०॥

दर्शनं वासुदेवस्य शिल्पिराजस्य च द्विजाः ।
निर्माणं प्रतिमायास्तु यथावर्णं विशेषतः ॥८१॥

दर्शनम् वासुदेवस्य शिल्पिराजस्य च द्विजाः ।
निर्माणम् प्रतिमायाः तु यथावर्णम् विशेषतः ॥८१॥

स्थापनं चैव सर्वेषां प्रासादे भुवनोत्तमे ।
यात्राकाले च विप्रेन्द्राः कल्पसंकीर्तनं तथा ॥८२॥

स्थापनम् च एव सर्वेषाम् प्रासादे भुवन उत्तमे ।
यात्रा काले च विप्र इन्द्राः कल्प संकीर्तनम् तथा ॥८२॥

मार्कण्डेयस्य चरितं स्तापनं शंकरस्य च ।
पञ्चतीर्थस्य महात्म्यं दर्शनं शूलपाणिनः ॥८३॥

मार्कण्डेयस्य चरितम् स्तापनम् शंकरस्य च ।
पञ्चतीर्थस्य महात्म्यम् दर्शनम् शूलपाणिनः ॥८३॥

वटस्य दर्शनं चैव व्युष्टिं तस्य च भो द्विजाः ।
दर्शनं बलदेवस्य कृष्णस्य च विशेषतः ॥८४॥

वटस्य दर्शनम् च एव व्युष्टिम् तस्य च भो द्विजाः ।
दर्शनम् बलदेवस्य कृष्णस्य च विशेषतः ॥८४॥

सुभद्रायाश्च तत्रैव माहात्म्यं चैव सर्वशः ।
दर्शनं नरसिंहस्य व्यष्टिसंकीर्तनं तथा ॥८५॥

सुभद्रायाः च तत्र एव माहात्म्यम् च एव सर्वशस् ।
दर्शनम् नरसिंहस्य व्यष्टि संकीर्तनम् तथा ॥८५॥

अनन्तवासुदेवस्य दर्शनं सुणकीर्तनम् ।
श्वेतमाधवमाहत्म्यं स्वर्गद्वारस्य दर्शनम् ॥८६॥

अनन्त वासुदेवस्य दर्शनम् सुण कीर्तनम् ।
श्वेत माधवम् आहत्म्यम् स्वर्ग द्वारस्य दर्शनम् ॥८६॥

उदधेर्दर्शनं चैव स्नानं तर्पणमेव च ।
समुद्रस्नानमाहात्म्यमिन्द्रद्युम्नस्य च द्विजाः ॥८७॥

उदधेः दर्शनम् च एव स्नानम् तर्पणम् एव च ।
समुद्र स्नान माहात्म्यम् इन्द्रद्युम्नस्य च द्विजाः ॥८७॥

पञ्चतीर्थफलं चैव महाज्येष्ठं तथैव च ।
स्थानं कृष्णस्य हलिनः पर्वयात्राफलं तथा ॥८८॥

पञ्चतीर्थ फलम् च एव महा ज्येष्ठम् तथा एव च ।
स्थानम् कृष्णस्य हलिनः पर्व यात्रा फलम् तथा ॥८८॥

वर्णनं विष्णुलोकस्य क्षेत्रस्य च पुनः पुनः ।
पूर्वं कथितवान्सर्वं तस्यै स पुरुषोत्तमः ॥८९॥

वर्णनम् विष्णु लोकस्य क्षेत्रस्य च पुनर् पुनर् ।
पूर्वम् कथितवान् सर्वम् तस्यै स पुरुषोत्तमः ॥८९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४६ ॥पुरषोत्तमक्षेत्र-वर्मनम् मुनय ऊचुः श्रोतुमिच्छामहे देव कथाशेषं महीपतेः ।
तस्मिन्क्षेत्रवरे गत्वा किं चकार नराधिपः ॥१॥

पुरष उत्तम क्षेत्र वर्मनम् मुनय ऊचुः श्रोतुम् इच्छामहे देव कथा शेषम् महीपतेः ।
तस्मिन् क्षेत्र वरे गत्वा किम् चकार नराधिपः ॥१॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं मुनिशार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतः ।
क्षेत्रसंदर्शनं चैव कृत्यं तस्य च भूपतेः ॥२॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् मुनि शार्दूलाः प्रवक्ष्यामि समासतस् ।
क्षेत्र संदर्शनम् च एव कृत्यम् तस्य च भूपतेः ॥२॥

गत्वा तत्र महीपालः क्षेत्रे त्रैलोक्यविश्रुते ।
ददर्श रमणीयानि स्थानानि सरितस्तथा ॥३॥

गत्वा तत्र महीपालः क्षेत्रे त्रैलोक्य विश्रुते ।
ददर्श रमणीयानि स्थानानि सरितः तथा ॥३॥

नदी तत्र महापुण्या विन्ध्यपादविनिर्गता ।
स्वित्रोपलेति विख्याता सर्वपापहरा शिवा ॥४॥

नदी तत्र महा पुण्या विन्ध्य पाद विनिर्गता ।
स्वित्रोपल इति विख्याता सर्व पाप हरा शिवा ॥४॥

गङ्गतुल्या महास्रोता दक्षिणार्मवगामिनी ।
महानदीति नाम्ना सा पुण्यतोया सरिद्विरा ॥५॥

गङ्ग तुल्या महास्रोता दक्षिणार्मवगामिनी ।
महानदी इति नाम्ना सा पुण्य तोया सरित् विरा ॥५॥

दक्षिणस्योदधेर्गर्भं गताऽऽवर्दातिशोभिता ।
उभयोस्तटजनाकीर्णा वस्त्रालंकारभूषिताः ॥६॥

दक्षिणस्य उदधेः गर्भम् गता अअवर्द अतिशोभिता ।
उभयोः तट जन आकीर्णा वस्त्र अलंकार भूषिताः ॥६॥

दृश्यन्ते मुनिशार्दूलाः सुसस्याः सुमनोहराः ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णा वस्त्रालंकारभूषिताः ॥७॥

दृश्यन्ते मुनि शार्दूलाः सु सस्याः सु मनोहराः ।
हृष्ट पुष्ट जन आकीर्णा वस्त्र अलंकार भूषिताः ॥७॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रास्तत्र पृथक्पृथक् ।
स्वधर्मनिरताः शान्ता दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ॥८॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राः तत्र पृथक् पृथक् ।
स्वधर्म निरताः शान्ता दृश्यन्ते शुभ लक्षणाः ॥८॥

ताम्बूलपूर्णवदना मालादामविभूषिताः ।
वेदपूर्ममुखा विप्राः सष़डङ्गपदक्रमाः ॥९॥

ताम्बूल पूर्ण वदना माला दाम विभूषिताः ।
वेदपूर्म मुखा विप्राः स ṣa़ḍaṅga पद क्रमाः ॥९॥

अग्निहोत्ररताः केचित्केचिदौपासनक्रियाः ।
सर्वशास्त्रार्थकुशला यज्वानो भूरिदक्षिणाः ॥१०॥

अग्निहोत्र रताः केचिद् केचिद् औपासन क्रियाः ।
सर्व शास्त्र अर्थ कुशला यज्वानः भूरि दक्षिणाः ॥१०॥

चत्वरे राजमार्गेषु वनेषुपवनेषु च ।
सभामण्डलहर्म्येषु देवतायतनेषु च ॥११॥

चत्वरे राजमार्गेषु वनेषु पवनेषु च ।
सभा मण्डल हर्म्येषु देवतायतनेषु च ॥११॥

इतिहासपुराणानि वेदाः साङ्गः सुलक्षणाः ।
काव्यशास्त्रकथास्तत्र श्रूयन्ते च महाजनैः ॥१२॥

इतिहास पुराणानि वेदाः स अङ्गः सु लक्षणाः ।
काव्य शास्त्र कथाः तत्र श्रूयन्ते च महा जनैः ॥१२॥

स्त्रियस्तद्‌देशवासिन्यो रूपयौवनगर्विताः ।
संपूर्णलक्षमोपेता विस्तीर्णश्रोणिमण्डलाः ॥१३॥

स्त्रियः तद् ‌deśa वासिन्यः रूप यौवन गर्विताः ।
संपूर्ण ल क्षमा उपेता विस्तीर्ण श्रोणि मण्डलाः ॥१३॥

सरोरुहमुखाः श्यामाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
पीनोन्नतस्तनाः सर्वाः समृध्या चारुदर्शनाः ॥१४॥

सरोरुह मुखाः श्यामाः शरद् चन्द्र निभ आननाः ।
पीन उन्नत स्तनाः सर्वाः समृध्या चारु दर्शनाः ॥१४॥

सौवर्णवलयाक्रान्ता दिव्यैर्वस्त्रैरलंकृताः ।
कदलीगर्भसंकाशाः पद्मकिञ्जल्कसप्रभाः ॥१५॥

सौवर्ण वलय आक्रान्ता दिव्यैः वस्त्रैः अलंकृताः ।
कदली गर्भ संकाशाः पद्म किञ्जल्क सप्रभाः ॥१५॥

बिम्बाधरपुटाः कान्ताः कर्णान्तायतलोचनाः ।
सुमुखास्चारुकेशाश्च हावभावावनामिताः ॥१६॥

बिम्ब अधर पुटाः कान्ताः कर्ण अन्त आयत लोचनाः ।
सु मुखाः चारु केशाः च हाव भाव अवनामिताः ॥१६॥

काश्चित्पद्मपलाशाक्ष्यः कास्चिदिन्दीवरेक्षणाः ।
विद्युद्विस्पष्टदशनास्तन्वङ्ग्यश्च तथाऽपराः ॥१७॥

काश्चिद् पद्म पलाश अक्ष्यः कास्चिद् इन्दी वर ईक्षणाः ।
विद्युत् विस्पष्ट दशनाः तन्वङ्ग्यः च तथा अपराः ॥१७॥

कुटिलालकसंयुक्ताः सीमन्तेन विराजिताः ।
ग्रीवाभरणसंयुक्ता माल्यदामविभूषिताः ॥१८॥

कुटिल अलक संयुक्ताः सीमन्तेन विराजिताः ।
ग्रीवा आभरण संयुक्ता माल्य दाम विभूषिताः ॥१८॥

कुण्डलै रत्नसंयुक्तैः कर्णपूरैर्मनोहरैः ।
देवयोषित्प्रतीकाशा दृश्यन्ते शुभलक्षणाः ॥१९॥

कुण्डलै रत्न संयुक्तैः कर्णपूरैः मनोहरैः ।
देव योषित् प्रतीकाशा दृश्यन्ते शुभ लक्षणाः ॥१९॥

दिव्यगीतवरैर्धन्यैः क्रीडमाना वराङ्गनाः ।
वीणावेणुमृदङ्गैश्च पणवैश्चैव गोमखैः ॥२०॥

दिव्य गीत वरैः धन्यैः क्रीडमाना वर अङ्गनाः ।
वीणा वेणु मृदङ्गैः च पणवैः च एव गोमखैः ॥२०॥

शङ्खदुन्दुबिनिर्घोषैर्नानावाद्यैर्मनोहरैः ।
क्रीडन्त्यस्ताः सदा हृष्टा विलासिन्यः परस्परम् ॥२१॥

शङ्ख दुन्दुबि निर्घोषैः नानावाद्यैः मनोहरैः ।
क्रीडन्त्यः ताः सदा हृष्टा विलासिन्यः परस्परम् ॥२१॥

एवमादि तथाऽनेकगीतवाद्यविशारदाः ।
दिवा रात्रौ समायुक्ताः कामोन्मत्ता वराङ्गनाः ॥२२॥

एवमादि तथा अनेक गीत वाद्य विशारदाः ।
दिवा रात्रौ समायुक्ताः काम उन्मत्ता वर अङ्गनाः ॥२२॥

भिक्षुवैखानसैः सिद्धैः स्नातकैर्बह्मचारिभिः ।
मन्त्रसिद्धैस्तपःसिद्धैर्यज्ञसिद्धैर्निषेवितम् ॥२३॥

भिक्षु वैखानसैः सिद्धैः स्नातकैः बह्मचारिभिः ।
मन्त्र सिद्धैः तपः सिद्धैः यज्ञ सिद्धैः निषेवितम् ॥२३॥

इत्येवं दृद्वशे राजा क्षेत्रं परमशोभनम् ।
अत्रैवाऽऽराधयिष्यामि भगवन्तं सनातनम् ॥२४॥

इति एवम् दृद्वशे राजा क्षेत्रम् परम शोभनम् ।
अत्र एवा अअराधयिष्यामि भगवन्तम् सनातनम् ॥२४॥

जगद्‌गुरुं परं देवं परं पारं परं पदम् ।
सर्वेश्वरेश्वरं विष्णुमनन्तमपराजितम् ॥२५॥

जगत् ‌gurum परम् देवम् परम् पारम् परम् पदम् ।
सर्व ईश्वर ईश्वरम् विष्णुम् अनन्तम् अपराजितम् ॥२५॥

इदं तन्मानसं तीर्थं ज्ञातं मे पुरुषोत्तमम् ।
कल्पवृक्षो महाकायो न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति ॥२६॥

इदम् तद् मानसम् तीर्थम् ज्ञातम् मे पुरुषोत्तमम् ।
कल्पवृक्षः महाकायः न्यग्रोधः यत्र तिष्ठति ॥२६॥

प्रतिमा चेन्द्रनीलाख्या स्वयं देवेन गोपिता ।
न चात्र दृश्यते चान्या प्रतिमा वैष्णवी शुभा ॥२७॥

प्रतिमा च इन्द्रनील आख्या स्वयम् देवेन गोपिता ।
न च अत्र दृश्यते च अन्या प्रतिमा वैष्णवी शुभा ॥२७॥

तथा यत्नं करिष्यामि यथा देवो जगत्पतिः ।
प्रत्यक्षं मम चाभ्येति विष्णुः सत्यपराक्रमः ॥२८॥

तथा यत्नम् करिष्यामि यथा देवः जगत्पतिः ।
प्रत्यक्षम् मम च अभ्येति विष्णुः सत्य पराक्रमः ॥२८॥

यज्ञैर्दानैस्तपोभिश्च होमैर्ध्यानैस्तथाऽर्चनैः ।
उपवासैश्च विधिवच्छरेयं व्रतमुत्तमम् ॥२९॥

यज्ञैः दानैः तपोभिः च होमैः ध्यानैः तथा अर्चनैः ।
उपवासैः च विधिवत् शरेयम् व्रतम् उत्तमम् ॥२९॥

अनन्यमनसा चैव तन्मना नान्यमानसः ।
विष्ण्वायतनविन्यासे प्रारम्भं च करोम्यहम् ॥३०॥

अनन्य मनसा च एव तद् मना न अन्य मानसः ।
विष्णु आयतन विन्यासे प्रारम्भम् च करोमि अहम् ॥३०॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४७ ॥इन्द्रद्युम्नस्य प्रासादकरणार्थं राज्ञमाह्वानम् ब्रह्मोवाच एवं स पृथिवीपालश्चिन्तयित्वा द्विजोत्तमाः ।
प्रसादार्थं हरेस्तत्र प्रारम्भमकरोत्तदा ॥१॥

इन्द्रद्युम्नस्य प्रासाद करण अर्थम् राज्ञम् आह्वानम् ब्रह्मा उवाच एवम् स पृथिवीपालः चिन्तयित्वा द्विजोत्तमाः ।
प्रसाद अर्थम् हरेः तत्र प्रारम्भम् अकरोत् तदा ॥१॥

आनाय्य गणकान्सर्वानाचार्याञ्छास्त्रपारगान् ।
भूमिं संशोध्य यत्नेन राजा तु परयामुदा ॥२॥

आनाय्य गणकान् सर्वान् आचार्यान् शास्त्र पारगान् ।
भूमिम् संशोध्य यत्नेन राजा तु परयामुदा ॥२॥

ब्राह्मणैर्ज्ञानसंपन्नैर्वेदशास्त्रार्थपारगैः ।
अमात्यैर्मन्त्रिभिश्चैव वास्तुविद्याविशारदैः ॥३॥

ब्राह्मणैः ज्ञान संपन्नैः वेद शास्त्र अर्थ पारगैः ।
अमात्यैः मन्त्रिभिः च एव वास्तु विद्या विशारदैः ॥३॥

तैः सार्धं स समालोच्य सुमुहूर्ते शुभे दिने ।
सुचन्द्रतारसंयोगे ग्रहानुकूल्यसंयुते ॥४॥

तैः सार्धम् स समालोच्य सु मुहूर्ते शुभे दिने ।
सु चन्द्र तार संयोगे ग्रह आनुकूल्य संयुते ॥४॥

जयमङ्गलशब्दैश्च नानावाद्यैर्मनोहरैः ।
वेदाध्ययननिर्घोषैगीतैः सुमधुरस्वरैः ॥५॥

जय मङ्गल शब्दैः च नाना वाद्यैः मनोहरैः ।
वेद अध्ययन निर्घोष एगीतैः सु मधुर स्वरैः ॥५॥

पुष्पलाजाक्षतैर्गन्धैः पूर्णकुम्भैः सदीपकैः ।
ददावर्घ्यं ततो राजा श्रद्धया सुमासितः ॥६॥

पुष्पलाज अक्षतैः गन्धैः पूर्ण कुम्भैः स दीपकैः ।
ददौ अर्घ्यम् ततस् राजा श्रद्धया सुमासितः ॥६॥

दत्त्वैवमर्ध्यं विघिवदानाय्य स महीपतिः ।
कलिङ्गाधिपतिं शूरमुत्कलाधिपतिं तथा ।
कोशलाधिपतिं चैव तानुवाच तदा नृपः ॥७॥

दत्त्वा एवमर्ध्यम् विघिवत् आनाय्य स महीपतिः ।
कलिङ्ग अधिपतिम् शूरम् उत्कल अधिपतिम् तथा ।
कोशल अधिपतिम् च एव तान् उवाच तदा नृपः ॥७॥

राजोवाच गच्छध्वं सहिताः सर्वे शिलार्थे सुसमाहिताः ।
गृहीत्वा सिल्पिसुख्यांश्च शिलाकर्मविशारदान् ॥८॥

राजा उवाच गच्छध्वम् सहिताः सर्वे शिला अर्थे सु समाहिताः ।
गृहीत्वा सिल्पि सुख्यान् च शिला कर्म विशारदान् ॥८॥

विन्ध्याचलं सुविस्तीर्णं बहुकन्दरशोभितम् ।
निरूप्य सर्वसानूनि च्छेदयित्वा शिलाः शुभाः ।
संवाह्यन्तां च शकटैर्नौ काभिर्मा विलम्बथ ॥९॥

विन्ध्य अचलम् सु विस्तीर्णम् बहु कन्दर शोभितम् ।
निरूप्य सर्व सानूनि च्छेदयित्वा शिलाः शुभाः ।
संवाह्यन्ताम् च शकटैः नौ काभिः मा विलम्बथ ॥९॥

ब्रह्मोवाच एवं गन्तुं समादिश्य तात्रृपान्स महीपतिः ।
पुनरेवाब्रवीद्वाक्यं सामात्यान्स पुरोहितान् ॥१०॥

ब्रह्मा उवाच एवम् गन्तुम् समादिश्य तात्रृपान् स महीपतिः ।
पुनर् एव अब्रवीत् वाक्यम् स अमात्यान् स पुरोहितान् ॥१०॥

राजोवाच गच्छन्तु दूताः सर्वत्र ममाऽऽज्ञां प्रवदन्तु वै ।
यत्र तिष्ठन्ति राजानः पृथिव्यां तान्सुशीघ्रगाः ॥११॥

राजा उवाच गच्छन्तु दूताः सर्वत्र ममा अअज्ञाम् प्रवदन्तु वै ।
यत्र तिष्ठन्ति राजानः पृथिव्याम् तान् सु शीघ्र गाः ॥११॥

हस्त्यश्वरथपादातैः सामात्यैः सपुरोहितैः ।
गच्छत सहिताः सर्व इन्द्रद्युम्नस्य शासनात् ॥१२॥

हस्ति अश्व रथ पादातैः स अमात्यैः स पुरोहितैः ।
गच्छत सहिताः सर्व इन्द्रद्युम्नस्य शासनात् ॥१२॥

ब्रह्मोवाच एवं दूताः समाज्ञाता राज्ञा तेन महात्मना ।
गत्वा तदा नृपानूचुर्वचनं तस्य भूपते ॥१३॥

ब्रह्मा उवाच एवम् दूताः समाज्ञाता राज्ञा तेन महात्मना ।
गत्वा तदा नृपान् ऊचुः वचनम् तस्य भूपते ॥१३॥

श्रुत्वा तु ते तथा सर्वे दूतानां वचनं नृपाः ।
आजग्मुस्त्वरिताः सर्वे स्वसैन्यैः पिरवारिताः ॥१४॥

श्रुत्वा तु ते तथा सर्वे दूतानाम् वचनम् नृपाः ।
आजग्मुः त्वरिताः सर्वे स्व सैन्यैः पिर वारिताः ॥१४॥

ये नृपाः सर्वदिग्भागे ये च दक्षिणतः स्थइताः ।
पश्चिमायां स्थिता ये च उत्तरापथसंस्थिताः ॥१५॥

ये नृपाः सर्व दिश् भागे ये च दक्षिणतस् स्था एताः ।
पश्चिमायाम् स्थिता ये च उत्तरापथ संस्थिताः ॥१५॥

प्रत्यन्तवासिनो येऽपि ये च संनिधिवासिनः ।
पार्वतीयाश्च ये केचित्तथा द्वीपनिवासिनः ॥१६॥

प्रत्यन्त वासिनः ये अपि ये च संनिधि वासिनः ।
पार्वतीयाः च ये केचिद् तथा द्वीप निवासिनः ॥१६॥

प्रत्यन्तवासिनो येऽपि ये च संनिधिवासिनः ।
पार्वतीयाश्च ये केचित्तथा द्वीपनिवासिनः ॥१७॥

प्रत्यन्त वासिनः ये अपि ये च संनिधि वासिनः ।
पार्वतीयाः च ये केचिद् तथा द्वीप निवासिनः ॥१७॥

रथैर्नागैः पदातैश्च वाजिभिर्धनविस्तरैः ।
संप्राप्ता बहुशो विप्राः श्रुत्वेन्द्रद्युम्नशासनम् ॥१८॥

रथैः नागैः पदातैः च वाजिभिः धन विस्तरैः ।
संप्राप्ता बहुशस् विप्राः श्रुत्वा इन्द्रद्युम्न शासनम् ॥१८॥

तानागतान्नृपान्दृष्ट्वा सामात्यान्सपुरोहितान् ।
प्रोवाच राजा हृष्टात्मा कार्यमुद्दिश्च सादरम् ।
राजोवाच श्रृणुध्वं नृपशार्दूला यथा किंचिद्‌ब्रवीम्यहम् ।
अस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये भुक्तिमुक्तिप्रदे शिवे ॥१९॥

तान् आगतान् नृपान् दृष्ट्वा स अमात्यान् स पुरोहितान् ।
प्रोवाच राजा हृष्ट आत्मा कार्यम् उद्दिश्च सादरम् ।
राजा उवाच श्रृणुध्वम् नृप शार्दूला यथा किंचिद् ‌bravīmi अहम् ।
अस्मिन् क्षेत्र वरे पुण्ये भुक्ति मुक्ति प्रदे शिवे ॥१९॥

हयमेधं महाज्ञं प्रासादं चैव वैष्णवम् ।
कथं शक्नोम्यहं कर्तुमिति चिन्ताकुलं मनः ॥२०॥

हयमेधम् महा ज्ञम् प्रासादम् च एव वैष्णवम् ।
कथम् शक्नोमि अहम् कर्तुम् इति चिन्ता आकुलम् मनः ॥२०॥

भवद्भिः सुसहायैस्तु सर्वमेतत्करोम्यहम् ।
यदि यूयं सहाया मे भवध्वं नृपसत्तमाः ॥२१॥

भवद्भिः सु सहायैः तु सर्वम् एतत् करोमि अहम् ।
यदि यूयम् सहाया मे भवध्वम् नृप सत्तमाः ॥२१॥

ब्रह्मोवाच इत्येवं वदमानस्य राजराजस्य धीमतः ।
सर्वे प्रमुदिता हृष्टा भूपास्ते तस्य शासनात् ॥२२॥

ब्रह्मा उवाच इति एवम् वदमानस्य राजराजस्य धीमतः ।
सर्वे प्रमुदिता हृष्टा भूपाः ते तस्य शासनात् ॥२२॥

ववृषुर्धनरत्नैश्च सुवर्णमणिमौक्तिकैः ।
कम्बलाजिनरत्नैश्च राङ्कवास्तरणैः सुभैः ॥२३॥

ववृषुः धन रत्नैः च सुवर्ण मणि मौक्तिकैः ।
कम्बल अजिन रत्नैः च राङ्कव आस्तरणैः सुभैः ॥२३॥

वज्रवैदूर्यमाणिक्यैः पद्‌मरागेन्द्रनीलकैः ।
गजैरश्वैर्धनैस्चान्यै रथैश्चैव करेणुभिः ॥२४॥

वज्र वैदूर्य माणिक्यैः pad‌marāga इन्द्रनीलकैः ।
गजैः अश्वैः धनैः च अन्यै रथैः च एव करेणुभिः ॥२४॥

असंख्येयैर्बहुविधैर्द्रव्यैरुच्चावचैस्तथा ।
शालिव्रीहियवैश्चैव माषमुद्‌गतिलैस्तथा ॥२५॥

असंख्येयैः बहुविधैः द्रव्यैः उच्चावचैः तथा ।
शालि व्रीहि यवैः च एव माषम् ud‌gatilaiḥ तथा ॥२५॥

सिद्धार्थचमकैश्चैव गोधूमैर्मसूरादिभिः ।
श्यामाकैर्मधुकैश्चैव नीवारैः सकुलत्थकैः ॥२६॥

सिद्धार्थ चमकैः च एव गोधूमैः मसूर आदिभिः ।
श्यामाकैः मधुकैः च एव नीवारैः स कुलत्थकैः ॥२६॥

अन्यैश्च विविधैर्धान्यैर्ग्राम्यारण्यैः सहस्रशः ।
बहुधान्यसहस्राणां तण्डुलानां च राशिभिः ॥२७॥

अन्यैः च विविधैः धान्यैः ग्राम्य आरण्यैः सहस्रशस् ।
बहु धान्य सहस्राणाम् तण्डुलानाम् च राशिभिः ॥२७॥

गव्यस्य हविषः शतशोऽथ सहस्रशः ।
तथाऽन्यैर्विविधैर्द्रव्यैर्भक्ष्यभोज्यानुलेपनैः ॥२८॥

गव्यस्य हविषः शतशस् अथ सहस्रशस् ।
तथा अन्यैः विविधैः द्रव्यैः भक्ष्य भोज्य अनुलेपनैः ॥२८॥

राजानः पूरयामासुर्यत्किंचिद्‌द्रव्यसंभवैः ।
तान्दृष्ट्वा यज्ञसंभारान्सर्वसंपत्समन्वितान् ॥२९॥

राजानः पूरयामासुः यत् किंचिद् ‌dravya संभवैः ।
तान् दृष्ट्वा यज्ञ संभारान् सर्व संपद् समन्वितान् ॥२९॥

यज्ञकर्मविदो विप्रान्वेदवेदाङ्गपारगान् ।
शास्त्रेषु निपुणान्दक्षान्कुशलान्सर्वकर्मसुः ॥३०॥

यज्ञ कर्म विदः विप्रान् वेद वेदाङ्ग पारगान् ।
शास्त्रेषु निपुणान् दक्षान् कुशलान् सर्व कर्मसुः ॥३०॥

ऋषोंश्चैव महार्षोंश्च देवर्षोश्चैव तापसान् ।
ब्रह्मचारिगृहस्थांश्च वानप्रस्थान्यतींस्तथा ॥३१॥

ऋषोन् च एव महार्षोन् च देवर्षोः च एव तापसान् ।
ब्रह्मचारि गृहस्थान् च वानप्रस्थानि अतीन् तथा ॥३१॥

सदस्याञ्छास्त्रकुशलांस्तथाऽन्यान्पावकान्बहून् ।
आचार्योपाध्यायवरान्स्वाध्यायतपसाऽन्वितान् ॥३२॥

सदस्यान् शास्त्र कुशलान् तथा अन्यान् पावकान् बहून् ।
आचार्य उपाध्याय वरान् स्वाध्याय तपसा अन्वितान् ॥३२॥

सदस्याञ्छास्त्रकुशलंस्तथाऽन्यान्पावकान्बहून् ।
दृष्ट्वा तान्नृपतिः श्रीमानुवाचस्वंपुरोहितम् ॥३३॥

सदस्यान् शास्त्र कुशलन् तथा अन्यान् पावकान् बहून् ।
दृष्ट्वा तान् नृपतिः श्रीमान् उवाच स्वंपुरोहितम् ॥३३॥

राजोवाच ततः प्रयान्तु विद्वांसो ब्रहामणा वेदपारगाः ।
वाजिमेधार्थसिद्ध्‌यर्थं देशं पश्यन्तु यज्ञियम् ॥३४॥

राजा उवाच ततस् प्रयान्तु विद्वांसः ब्रहामणा वेदपारगाः ।
वाजिमेध अर्थ siddh‌yartham देशम् पश्यन्तु यज्ञियम् ॥३४॥

ब्रह्मोवाच युक्तः स तथा चक्रे वचनं तस्य भूपतेः ।
हृष्टः स मन्त्रिभिः सार्धं तदा राजपुरोहितः ॥३५॥

ब्रह्मा उवाच युक्तः स तथा चक्रे वचनम् तस्य भूपतेः ।
हृष्टः स मन्त्रिभिः सार्धम् तदा राज पुरोहितः ॥३५॥

ततो ययौ पुरोधाश्च प्राज्ञः स्थपतिभिः सह ।
ब्राह्मणानग्रतः कृत्वा कुशलान्यज्ञकर्मणि ॥३६॥

ततस् ययौ पुरोधाः च प्राज्ञः स्थपतिभिः सह ।
ब्राह्मणान् अग्रतस् कृत्वा कुशलान्यज्ञ कर्मणि ॥३६॥

तं देशं धीवरग्राम सप्रतोलिविटङ्किनम् ।
कारयामास विप्रोऽसौ यज्ञवाटं यथाविधिः ॥३७॥

तम् देशम् धीवर ग्राम स प्रतोलि विटङ्किनम् ।
कारयामास विप्रः असौ यज्ञ वाटम् यथाविधिः ॥३७॥

प्रासादशतसंबाधं मणिप्रवरशोभितम् ।
इन्द्रसद्‌मनिभं रम्यं हेमरन्नविभूषितम् ॥३८॥

प्रासाद शत संबाधम् मणि प्रवर शोभितम् ।
इन्द्र sad‌ma निभम् रम्यम् हेमरन्न विभूषितम् ॥३८॥

स्तम्भान्कनकचित्रांश्च तोरणानि बृहन्ति च ।
यज्ञायतनदेशेषु दत्त्वा शुद्धं च काञ्चनम् ॥३९॥

स्तम्भान् कनक चित्रान् च तोरणानि बृहन्ति च ।
यज्ञ आयतन देशेषु दत्त्वा शुद्धम् च काञ्चनम् ॥३९॥

अन्तःपुराणि राज्ञां च नानादेशनिवासिनाम् ।
कारयामास धर्मात्मा तत्र तत्र यथाविधि ॥४०॥

अन्तःपुराणि राज्ञाम् च नाना देश निवासिनाम् ।
कारयामास धर्म आत्मा तत्र तत्र यथाविधि ॥४०॥

ब्राह्मणानं च वैश्यानां नानादेशसमीयुषाम् ।
कारयामास विधिवच्छालास्तत्राप्यनेकश ॥४१॥

ब्राह्मणानम् च वैश्यानाम् नाना देश समीयुषाम् ।
कारयामास विधिवत् शालाः तत्र अपि अनेक श ॥४१॥

प्रियार्थं तस्य नृपतेराययुर्नृपसत्तमाः ।
रत्नान्यनेकान्यादाय स्त्रियश्चाऽऽययुस्त्सवे ॥४२॥

प्रिय अर्थम् तस्य नृपतेः आययुः नृप सत्तमाः ।
रत्नानि अनेकानि आदाय स्त्रियः चा अअययुः त्सवे ॥४२॥

तेषां निर्विशतां स्वेषु शिविरेषु महात्मनाम् ।
नदतः सागरस्येव दिविस्पृगभवद्‌ध्वनिः ॥४३॥

तेषाम् निर्विशताम् स्वेषु शिविरेषु महात्मनाम् ।
नदतः सागरस्य इव दिविस्पृश् अ भवत् ‌dhvaniḥ ॥४३॥

तेषामभ्यागतानां च स राजा मुनिसत्तमाः ।
व्यादिदेशाऽऽयतनानि शय्याश्चाप्युपचारतः ॥४४॥

तेषाम् अभ्यागतानाम् च स राजा मुनि सत्तमाः ।
व्यादिदेशा अअयतनानि शय्याः च अपि उपचारतः ॥४४॥

भोजनानि विचित्राणि शालीक्षुयवगोरसैः ।
उपेत्य नृपतिश्रेष्ठो व्यादिदेश स्वयं तदा ॥४५॥

भोजनानि विचित्राणि शालि इक्षु यव गो रसैः ।
उपेत्य नृपति श्रेष्ठः व्यादिदेश स्वयम् तदा ॥४५॥

तथा तस्मिन्महायज्ञे बहवो ब्रह्मवादिनः ।
ये च द्विजातिप्रवरास्तत्राऽऽसन्द्विजसत्तमाः ॥४६॥

तथा तस्मिन् महा यज्ञे बहवः ब्रह्म वादिनः ।
ये च द्विजाति प्रवराः तत्रा अअसन् द्विजसत्तमाः ॥४६॥

समाजग्मुः सशिष्यास्तान्प्रतिजग्राह पार्थिवः ।
सर्वांश्च ताननुययौ यावदावसथानिति ॥४७॥

समाजग्मुः स शिष्याः तान् प्रतिजग्राह पार्थिवः ।
सर्वान् च तान् अनुययौ यावत् आवसथान् इति ॥४७॥

स्वयमेव महातेजा दम्भं त्यक्त्वा नृपोत्तमः ।
ततः कृत्वा स्वशिल्पं च शिल्पिनोऽन्ये च ये तदा ॥४८॥

स्वयम् एव महा तेजाः दम्भम् त्यक्त्वा नृप उत्तमः ।
ततस् कृत्वा स्व शिल्पम् च शिल्पिनः अन्ये च ये तदा ॥४८॥

कृत्स्नं यज्ञविधिं राज्ञे तदा तस्मै न्यवेदयन् ।
ततः श्रुत्वा नृपश्रेष्ठः कृतं सर्वमतन्द्रितः ।
हृष्टरोमाऽभवद्राजा सह मन्त्रिभिरच्युतः ॥४९॥

कृत्स्नम् यज्ञ विधिम् राज्ञे तदा तस्मै न्यवेदयन् ।
ततस् श्रुत्वा नृप श्रेष्ठः कृतम् सर्वम् अतन्द्रितः ।
हृष्ट रोमा अभवत् राजा सह मन्त्रिभिः अच्युतः ॥४९॥

ब्रह्मोवाच तस्मिन्यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्ग्मिनो हेतुवादिभिः ।
हेतुवादान्बहूनाहुः परस्परजिगीषवः ॥५०॥

ब्रह्मा उवाच तस्मिन् यज्ञे प्रवृत्ते तु वाग्ग्मिनः हेतुवादिभिः ।
हेतुवादान् बहून् आहुः परस्पर जिगीषवः ॥५०॥

देवेन्द्रस्येव (?) विहितं राजसंहेन भो द्विजाः ।
ददृशुस्तोरणान्यत्र शातकुम्भमयानि च ॥५१॥

देव इन्द्रस्य इव (ḷ) विहितम् राज संहेन भो द्विजाः ।
ददृशुः तोरणानि अत्र शातकुम्भ मयानि च ॥५१॥

शय्यासनविकारांश्च सुबहूनत्नसंचयान् ।
घटपात्रीकटाहानि कलशान्वर्धमानकान् ॥५२॥

शय्या आसन विकारान् च सु बहूनत्न संचयान् ।
घट पात्री कटाहानि कलशान् वर्धमानकान् ॥५२॥

नहि कश्चिदसौवर्णमपश्यद्वसुधाधिपः ।
यूपांश्च सास्त्रपठितान्दारवान्हेमभूषितान् ॥५३॥

न हि कश्चिद् असौवर्णम् अपश्यत् वसुधाधिपः ।
यूपान् च स अस्त्र पठितान् दारवान् हेम भूषितान् ॥५३॥

उपक्षिप्तान्यथाकालं विविवद्‌भूरिवर्चसः ।
स्थलजा जलजा ये च पशवः केचन द्विजाः ॥५४॥

उपक्षिप्तान् यथाकालम् vivivad‌ भूरि वर्चसः ।
स्थल जा जलजा ये च पशवः केचन द्विजाः ॥५४॥

सर्वानेव समानीतानपश्यंस्तत्र ते नृपाः ।
गाश्चैव महिषीश्चैव तथा वृद्धस्त्रियोऽपि च ॥५५॥

सर्वान् एव समानीत अन् अपश्यन् तत्र ते नृपाः ।
गाः च एव महिषीः च एव तथा वृद्ध स्त्रियः अपि च ॥५५॥

औदकानि च सत्त्वानि श्वापदानि वयांसि च ।
जरायुजाण्डजातानि स्वेदजान्युद्भिदानि च ॥५६॥

औदकानि च सत्त्वानि श्वापदानि वयांसि च ।
जरायु जाण्ड जातानि स्वेद जानि उद्भिदानि च ॥५६॥

पर्वतान्युपधान्यानि भूतानि ददृशुश्च ते ।
एवं प्रमुदितं सर्वं पशुतो धनधान्यतः ॥५७॥

पर्वतानि उपधान्यानि भूतानि ददृशुः च ते ।
एवम् प्रमुदितम् सर्वम् पशु तो धन धान्यतः ॥५७॥

यज्ञवाटं नृपा दृष्ट्वा विस्मयं परमं गताः ।
ब्राह्मणानां विशां चैव बहुमिष्टान्नमृद्धिमत् ॥५८॥

यज्ञ वाटम् नृपा दृष्ट्वा विस्मयम् परमम् गताः ।
ब्राह्मणानाम् विशाम् च एव बहु मिष्ट अन्नम् ऋद्धिमत् ॥५८॥

पूर्णे शतसहस्रे तु विप्राणां तत्र भुञ्जताम् ।
दुन्दुभिर्मेघनिर्घोषान्मुहुर्मुहुरथाकरोत् ॥५९॥

पूर्णे शत सहस्रे तु विप्राणाम् तत्र भुञ्जताम् ।
दुन्दुभिः मेघ निर्घोषात् मुहुर् मुहुर् अथ अकरोत् ॥५९॥

विननादासकृच्चापि दिवसे दिवसे गते ।
एवं स ववृधे यज्ञस्तस्य राज्ञस्तु धीमतः ॥६०॥

विननाद असकृत् च अपि दिवसे दिवसे गते ।
एवम् स ववृधे यज्ञः तस्य राज्ञः तु धीमतः ॥६०॥

अन्नस्य सुबहून्विप्रा उत्सर्गान्निर्गतोपमान् ।
दधिकुल्याश्च ददुशुः पयसश्च ह्रदांस्तथा ॥६१॥

अन्नस्य सु बहून् विप्रा उत्सर्गान् निर्गत उपमान् ।
दधि कुल्याः च ददुशुः पयसः च ह्रदान् तथा ॥६१॥

जम्बूद्वीपो हि सकलो नानाजनपदैर्युतः ।
द्विजाश्च तत्र दृश्यन्ते राज्ञस्तस्य महामखे ॥६२॥

जम्बूद्वीपः हि सकलः नाना जनपदैः युतः ।
द्विजाः च तत्र दृश्यन्ते राज्ञः तस्य महा मखे ॥६२॥

तत्र यानि सहस्राणि पुरुषाणां ततस्ततः ।
गृहीत्वा भाजनं जम्मुर्बहूनि द्विजसत्तमाः ॥६३॥

तत्र यानि सहस्राणि पुरुषाणाम् ततस् ततस् ।
गृहीत्वा भाजनम् जम्मुः बहूनि द्विजसत्तमाः ॥६३॥

श्राविणश्चापि ते सर्वे सुमृष्टमणिकुण्डलाः ।
पर्यवेषयन्द्विजातीञ्छतशोऽथ सहस्रशः ॥६४॥

श्राविणः च अपि ते सर्वे सु मृष्ट मणि कुण्डलाः ।
पर्यवेषयन् द्विजातीन् शतशस् अथ सहस्रशस् ॥६४॥

विविधान्यनुपानानि पुरुषा येऽनुयायिमः ।
ते वै नृपोपभोज्यानि ब्राह्मणेभ्यो ददुः सह ॥६५॥

विविधानि अनुपानानि पुरुषा ये अनुयायिमः ।
ते वै नृप उपभोज्यानि ब्राह्मणेभ्यः ददुः सह ॥६५॥

समागतान्वेदविदो राज्ञश्च पृथिवीश्वरान् ।
पूजां चक्रे तदा तेषां विधिवद्‌भूरिदक्षिणः ॥६६॥

समागतान् वेद विदः राज्ञः च पृथिवी ईश्वरान् ।
पूजाम् चक्रे तदा तेषाम् विधिवत् ‌bhūri दक्षिणः ॥६६॥

दिग्देशादागतान्राज्ञो महासङ्ग्रामशालिनः ।
नटनर्तककादींश्च गीतस्तुतिविशारदान् ॥६७॥

दिश् देशात् आगतान् राज्ञः महा सङ्ग्राम शालिनः ।
नट नर्तकक आदीन् च गीत स्तुति विशारदान् ॥६७॥

पत्न्यो मनोरमास्तस्य पीनोन्नतपयोधराः ।
इन्दीवरपलाशाक्ष्यः शरच्चन्द्रनिभाननाः ॥६८॥

पत्न्यः मनोरमाः तस्य पीन उन्नत पयोधराः ।
इन्दीवर पलाश अक्ष्यः शरद् चन्द्र निभ आननाः ॥६८॥

कुलशीलगुणोपेताः सहस्रैकं शताधिकम् ।
एवं तद्‌बूपपरमपत्नीगणसमन्वितम् ॥६९॥

कुल शील गुण उपेताः सहस्र एकम् शत अधिकम् ।
एवम् तद् ‌būpa परम पत्नी गण समन्वितम् ॥६९॥

रत्नमालाकुलं दिव्यं पताकाध्वजसेवितम् ।
रत्नहारयुतं रम्यं चन्द्रकान्तिसमप्रभम् ॥७०॥

रत्न माला आकुलम् दिव्यम् पताका ध्वज सेवितम् ।
रत्न हार युतम् रम्यम् चन्द्रकान्ति सम प्रभम् ॥७०॥

करिणः पर्वताकारान्मदसिक्तान्महाबलान् ।
शतशः कोटिसंघातैर्दन्तिभिर्दन्तभूषणैः ॥७१॥

करिणः पर्वत आकारान् मद सिक्तान् महा बलान् ।
शतशस् कोटि संघातैः दन्तिभिः दन्त भूषणैः ॥७१॥

वातवेगजवैरश्वैः सिन्धुजातैः सुशोभनैः ।
श्वेताश्वैः श्यामकर्णैश्च कोट्यनेकैर्जवन्वितैः ॥७२॥

वात वेग जवैः अश्वैः सिन्धु जातैः सु शोभनैः ।
श्वेत अश्वैः श्याम कर्णैः च कोटी अनेकैः जवन्वितैः ॥७२॥

संनद्धबद्धकक्षैश्च नानाप्रहरणोद्यतैः ।
असंख्येयैः पदाश्तैश्च देवपुत्रोपमैस्तथा ॥७३॥

संनद्ध बद्ध कक्षैः च नाना प्रहरण उद्यतैः ।
असंख्येयैः पदाश्तैः च देव पुत्र उपमैः तथा ॥७३॥

इत्येवं ददृशे राजा यज्ञसंभारविस्तरम् ।
मुदं लेभे तदा राजा संहृष्टो वाक्यमब्रवीत् ॥७४॥

इति एवम् ददृशे राजा यज्ञ संभार विस्तरम् ।
मुदम् लेभे तदा राजा संहृष्टः वाक्यम् अब्रवीत् ॥७४॥

राजोवाच आनयध्वं हयश्रेष्ठं सर्वलक्षणक्षितम् ।
चारयध्वं पृथिव्यां वै राजपुत्राः सुंसंयताः ॥७५॥

राजा उवाच आनयध्वम् हय श्रेष्ठम् सर्व लक्षण क्षितम् ।
चारयध्वम् पृथिव्याम् वै राज पुत्राः सुंसंयताः ॥७५॥

विद्वद्भिर्धर्मविद्भिश्च अत्र होमो विधीयताम् ।
कृष्णच्छागं च महिषं कृष्णसारमृगं द्विजान् ॥७६॥

विद्वद्भिः धर्म विद्भिः च अत्र होमः विधीयताम् ।
कृष्ण छागम् च महिषम् कृष्णसार मृगम् द्विजान् ॥७६॥

अनड्वाहं च गाश्चैव सर्वांश्च पशुपालकान् ।
इष्टयश्च प्रवर्तन्तां प्रासादं वैष्णवं ततः ॥७७॥

अनड्वाहम् च गाः च एव सर्वान् च पशु पालकान् ।
इष्टयः च प्रवर्तन्ताम् प्रासादम् वैष्णवम् ततस् ॥७७॥

सर्वमेतच्च विप्रेभ्यो दीयतां मनसेप्सितम् ।
स्त्रियश्च रत्नकोट्यश्च ग्रामाश्च नगराणि च ॥७८॥

सर्वम् एतत् च विप्रेभ्यः दीयताम् मनसा ईप्सितम् ।
स्त्रियः च रत्न कोट्यः च ग्रामाः च नगराणि च ॥७८॥

सम्यकसमृद्धभूम्यश्च विषयाश्चैवमर्थिनाम् ।
अन्यानि द्रव्यजातानि मनोज्ञानि बहूनि च ॥७९॥

सम्यक समृद्ध भूम्यः च विषयाः च एवम् अर्थिनाम् ।
अन्यानि द्रव्य जातानि मनोज्ञानि बहूनि च ॥७९॥

सर्वेषां याचमानानां नास्ति ह्येतन्न भाषयेत् ।
तावत्प्रवर्ततां यज्ञो यावद्‌देवः पुरा त्विह ।
प्रत्यक्षं मम चाभ्येति यज्ञस्थास्य समीपतः ॥८०॥

सर्वेषाम् याचमानानाम् न अस्ति हि एतत् न भाषयेत् ।
तावत् प्रवर्तताम् यज्ञः यावत् ‌devaḥ पुरा तु इह ।
प्रत्यक्षम् मम च अभ्येति यज्ञ स्थास्य समीपतस् ॥८०॥

एवमुक्त्वा तदा विप्रा राजसिंहो महाभुजः ।
ददौ सुवर्मसंघातं कोटीनां चैव भूषणम् ॥८१॥

एवम् उक्त्वा तदा विप्रा राज सिंहः महा भुजः ।
ददौ सुवर्म संघातम् कोटीनाम् च एव भूषणम् ॥८१॥

करेणुशतसाहस्रं वाजिनो नियुतानि च ।
अर्बुदं चैव वृषभं स्वर्णश्रृङ्गीश्च धेनुकाः ॥८२॥

करेणु शत साहस्रम् वाजिनः नियुतानि च ।
अर्बुदम् च एव वृषभम् स्वर्ण श्रृङ्गीः च धेनुकाः ॥८२॥

सुरूपाः सुरभीश्चैव कांस्यदोहाः पयस्विनीः ।
प्रायच्छत्स तु विप्रेभ्यो वेदविद्‌भयो मुदा युतः ॥८३॥

सुरूपाः सुरभीः च एव कांस्य दोहाः पयस्विनीः ।
प्रायच्छत् स तु विप्रेभ्यः वेद विद् ‌bhayo मुदा युतः ॥८३॥

वासांसि च महार्हाणि राङ्कवास्तराणानिः ।
सुशुक्लानि च शुभ्राणि प्रवालमणिमुत्तमम् ॥८४॥

वासांसि च महार्हाणि राङ्कव आस्तराणानिः ।
सु शुक्लानि च शुभ्राणि प्रवाल मणिम् उत्तमम् ॥८४॥

अददात्स महायज्ञे रत्नानि विविधानि च ॥८५॥

अददात् स महायज्ञे रत्नानि विविधानि च ॥८५॥

वज्रवैदूर्यमाणिक्यमुक्तिकाद्यानि यानि च ।
अलंकारवतीः शुभ्राः कन्या राजीवलोचनाः ॥८६॥

वज्र वैदूर्य माणिक्य मुक्तिक आद्यानि यानि च ।
अलंकारवतीः शुभ्राः कन्या राजीव लोचनाः ॥८६॥

शतानि पञ्च विप्रेभ्योराजा हृष्टः प्रदत्तवान् ।
स्त्रियः पीनपयोभाराः कञ्चुकैः स्वस्तनावृताः ॥८७॥

शतानि पञ्च विप्रेभ्यः राजा हृष्टः प्रदत्तवान् ।
स्त्रियः पीन पयः भाराः कञ्चुकैः स्व स्तन आवृताः ॥८७॥

मध्यहीनाश्च सुश्रोण्यः पद्मपत्रायतेक्षणाः ।
हावबावान्वितग्रीवा बह्‌व्यो वलयभीषिताः ॥८८॥

मध्य हीनाः च सुश्रोण्यः पद्म पत्र आयत ईक्षणाः ।
हाव बावा अन्वित ग्रीवा bah‌vyaḥ वलय भीषिताः ॥८८॥

यादनूपुरसंयुक्ताः पट्टदुकूलवाससः ।
एकैकशोऽददात्तस्मिन्काम्याश्च कामिनीर्बहूः ॥८९॥

यादनूपुर संयुक्ताः पट्ट दुकूल वाससः ।
एकैकशस् अददात् तस्मिन् काम्याः च कामिनीः बहूः ॥८९॥

अर्थिब्यो ब्राह्मणादिब्यो हयमेधे द्विजोत्तमाः ।
भक्ष्यं भोज्यं च संपूर्णं नानासंभारसंयुतम् ॥९०॥

अर्थिब्यः ब्राह्मण आदिब्यः हयमेधे द्विजोत्तमाः ।
भक्ष्यम् भोज्यम् च संपूर्णम् नाना संभार संयुतम् ॥९०॥

खण्डकाद्यान्यनेकानि स्विन्नपक्वांश्च पिष्टकान् ।
अन्नान्यन्यानि मेध्यांश्च घृतपूरांश्चखाण्डवान् ॥९१॥

खण्डक आद्यानि अनेकानि स्विन्न पक्वान् च पिष्टकान् ।
अन्नानि अन्यानि मेध्यान् च घृतपूरान् च खाण्डवान् ॥९१॥

मधुरांस्तर्जितान्पूपानन्नं मृष्टं सुपाकिकम् ।
प्रीत्यर्थं सर्वसत्त्वानां दीयतेऽन्नं पुनः पुनः ॥९२॥

मधुरान् तर्जितान् पूप अनन्नम् मृष्टम् सुपाकिकम् ।
प्रीति अर्थम् सर्व सत्त्वानाम् दीयते अन्नम् पुनर् पुनर् ॥९२॥

दत्तस्य दीयमानस्य धनस्यान्तो न विद्यते ।
एवं दृष्ट्वा महायज्ञं देवदैत्याः सवा (चा) रणाः ॥९३॥

दत्तस्य दीयमानस्य धनस्य अन्तः न विद्यते ।
एवम् दृष्ट्वा महायज्ञम् देव दैत्याः सवा (cā) रणाः ॥९३॥

गन्धर्वाप्सलसः सिद्धा ऋषयश्च प्रजेश्वराः ।
विस्मयं परमं याता दृष्ट्वा क्रतुवरं शुभम् ॥९४॥

गन्धर्व अप्सलसः सिद्धा ऋषयः च प्रजा ईश्वराः ।
विस्मयम् परमम् याता दृष्ट्वा क्रतु वरम् शुभम् ॥९४॥

पुरोधा मन्त्रिणो राजा हृष्टास्तत्रैव सर्वशः ।
न तत्र मलिनः कश्चिन्न दीनो न क्षुधाऽन्वितः ॥९५॥

पुरोधा मन्त्रिणः राजा हृष्टाः तत्र एव सर्वशस् ।
न तत्र मलिनः कश्चिद् न दीनः न क्षुधा अन्वितः ॥९५॥

न वोपसर्गो नग्लानिर्नाऽऽधयो व्याधयस्तथा ।
नाकालमरणं तत्र न दंशो न ग्रहा विषम् ॥९६॥

न वा उपसर्गः नग्लानिः ना अअधयः व्याधयः तथा ।
न अकाल मरणम् तत्र न दंशः न ग्रहा विषम् ॥९६॥

हष्टपुष्टजनाः सर्वे तस्मिन्रज्ञो महोत्सवे ।
ये च तत्र तपःसिद्धा मुनयश्चिरजीविनः ॥९७॥

हष्ट पुष्ट जनाः सर्वे तस्मिन् रज्ञः महा उत्सवे ।
ये च तत्र तपः सिद्धा मुनयः चिर जीविनः ॥९७॥

न जातं तादृशं यज्ञं धनधान्यसमनवितम् ।
एवं स राजा विधिवद्वाजिमेधं द्विजोत्तमाः ।
क्रतुं समापयामास प्रासादं वैष्णवं तथा ॥९८॥

न जातम् तादृशम् यज्ञम् धन धान्य समनवितम् ।
एवम् स राजा विधिवत् वाजिमेधम् द्विजोत्तमाः ।
क्रतुम् समापयामास प्रासादम् वैष्णवम् तथा ॥९८॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ४८ ॥इन्द्रद्युम्नस्य प्रतिमानिर्माणम् मुनय ऊचुः ब्रूहि नो देवेदेवेश यत्पृच्छाम पुरातनम् ।
यथा ताः प्रतिमाः पूर्वमन्द्रद्युम्नेन निर्मिताः ॥१॥

इन्द्रद्युम्नस्य प्रतिमानिर्माणम् मुनय ऊचुः ब्रूहि नो देवेदेवेश यत् पृच्छाम पुरातनम् ।
यथा ताः प्रतिमाः पूर्व मन्द्रद्युम्नेन निर्मिताः ॥१॥

केन चैव प्रकारेम तुष्टस्तस्मै स माधवः ।
तत्सर्वं वद चास्माकं परं कौतूहलं हि नः ॥२॥

केन च एव प्रकारेम तुष्टः तस्मै स माधवः ।
तत् सर्वम् वद च अस्माकम् परम् कौतूहलम् हि नः ॥२॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं मुनिसार्दूलाः पुराणं वेदसंमितम् ।
कथयामि पुरा वृत्तं प्रतिमानां च संभवम् ॥३॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् मुनि सार्दूलाः पुराणम् वेद संमितम् ।
कथयामि पुरा वृत्तम् प्रतिमानाम् च संभवम् ॥३॥

प्रवृत्ते च महायज्ञे प्रासादे चैव निर्मिते ।
चिन्ता तस्य बभूवाथ प्रतिमार्थमहर्निशम् ॥४॥

प्रवृत्ते च महायज्ञे प्रासादे च एव निर्मिते ।
चिन्ता तस्य बभूव अथ प्रतिमा अर्थम् अहर्निशम् ॥४॥

न वेद्मि केन देवेशं सर्वेसं लोकपावनम् ।
सर्गस्थित्यन्तकर्तारं पश्यामि पुरुषोत्तमम् ॥५॥

न वेद्मि केन देवेशम् सर्वेसं लोक पावनम् ।
सर्ग स्थिति अन्त कर्तारम् पश्यामि पुरुषोत्तमम् ॥५॥

चिन्ताविष्टस्त्वभूद्राजा शेते रात्रौ दिवाऽपि न ।
न भुङ्क्ते विविधान्बोगान्न च स्नानं प्रसाधनम् ॥६॥

चिन्ता आविष्टः तु अभूत् राजा शेते रात्रौ दिवा अपि न ।
न भुङ्क्ते विविधान् बोगान् न च स्नानम् प्रसाधनम् ॥६॥

नैव वाद्येन गन्धेन गायनैर्वर्णकैरपि ।
न गजैर्मदयुक्तैश्च न चानेकैर्हयान्वितैः ॥७॥

न एव वाद्येन गन्धेन गायनैः वर्णकैः अपि ।
न गजैः मद युक्तैः च न च अनेकैः हय अन्वितैः ॥७॥

नेन्गद्रनीलैर्महानीलैः पद्मरागमयैर्न च ।
सुवर्णरजताद्यैस्च वज्रस्फटिकसंयुतैः ॥८॥

न इन्गद्रनीलैः महानीलैः पद्मराग मयैः न च ।
सुवर्ण रजत आद्यैः च वज्र स्फटिक संयुतैः ॥८॥

बहुरागार्थकामैर्वा न वन्यैरन्तरिक्षगैः ।
बभूव तस्य नृपतेर्मनसस्तुष्टिवर्धतम् ॥९॥

बहु राग अर्थ कामैः वा न वन्यैः अन्तरिक्ष गैः ।
बभूव तस्य नृपतेः मनसः तुष्टि वर्धतम् ॥९॥

शैलमृद्‌दारुजातेषु प्रशस्तं किं महीतले ।
विष्णुप्रतिमायोग्यं च सर्वलक्षमलक्षितम् ॥१०॥

शैल mṛd‌dāru जातेषु प्रशस्तम् किम् मही तले ।
विष्णु प्रतिमा योग्यम् च सर्व लक्षम् अलक्षितम् ॥१०॥

एतैरैव त्रयाणां तु दयितं स्यात्सुरार्चितम् ।
स्थापिते प्रीतिमभ्येति इति चिन्तापरोऽभवत् ॥११॥

एतैः ऐव त्रयाणाम् तु दयितम् स्यात् सुर अर्चितम् ।
स्थापिते प्रीतिम् अभ्येति इति चिन्ता परः अभवत् ॥११॥

पञ्चरात्रविधानेन संपूज्य पुरुषोत्तमम् ।
चिन्ताविष्टो महीपालः संस्तोतुमुचक्रमे ॥१२॥

पञ्च रात्र विधानेन संपूज्य पुरुषोत्तमम् ।
चिन्ता आविष्टः महीपालः संस्तोतुम् उचक्रमे ॥१२॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥


॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५० ॥प्रतिमोत्पत्तिकथनम् ब्रह्मोवाच स्तुत्वैवं मुनिसार्दूलाः प्रणम्य च सनातनम् ।
वासुदेवं जगन्नातं सर्वकामलप्रदम् ॥१॥

प्रतिमा उत्पत्ति कथनम् ब्रह्मा उवाच स्तुत्वा एवम् मुनि सार्दूलाः प्रणम्य च सनातनम् ।
वासुदेवम् जगन्नातम् सर्व कामल प्रदम् ॥१॥

चिन्ताविष्टो महीपालः कुशानास्तीर्य भूतले ।
वस्त्रं च तन्मना भूत्वा सुष्वापधरणीतले ॥२॥

चिन्ता आविष्टः महीपालः कुशान् आस्तीर्य भू तले ।
वस्त्रम् च तद् मना भूत्वा सुष्वाप धरणी तले ॥२॥

कथं प्रत्यक्षमभ्येति देवदेवो जनार्दनः ।
मम चाऽऽर्तिहरो देवस्तदाऽसाविति चिन्तयन् ॥३॥

कथम् प्रत्यक्षम् अभ्येति देवदेवः जनार्दनः ।
मम चा अअर्ति हरः देवः तदा असौ इति चिन्तयन् ॥३॥

सुप्तस्य तस्य नृपतेर्वासुदेवो जगद्‌गुरुः ।
आत्मानं दर्शयामास शङ्खचक्रगदाभृतम् ॥४॥

सुप्तस्य तस्य नृपतेः वासुदेवः jagad‌guruḥ ।
आत्मानम् दर्शयामास शङ्ख चक्र गदा भृतम् ॥४॥

स ददर्श तु सप्रेम देवेदेव जगद्‌गुरुम् ।
शङ्खचक्रधरं देवं गदाचक्रेग्रपाणिनम् ॥५॥

स ददर्श तु स प्रेम देवेदेव jagad‌gurum ।
शङ्ख चक्र धरम् देवम् गदा चक्र ईग्र पाणिनम् ॥५॥

सार्ङ्गबाणधरं देवं ज्वलत्तेजोतिमण्‍डलम् ।
युगान्तादित्यवर्णाभं नीलवैदूर्यसंनिभम् ॥६॥

सार्ङ्ग बाण धरम् देवम् ज्वलत् तेजोति maṇ‍ डलम् ।
युगान्त आदित्य वर्ण आभम् नील वैदूर्य संनिभम् ॥६॥

सुपर्णांसे तमासीनं षोडशार्धभुजं शुभम् ।
स चास्मै प्राब्रवीद्धीराः साधु राजन्महामते ॥७॥

सुपर्ण अंसे तम् आसीनम् षोडश अर्ध भुजम् शुभम् ।
स च अस्मै प्राब्रवीत् धीराः साधु राजन् महामते ॥७॥

क्रतुनाऽनेन दिव्येन तया भक्त्या च श्रद्धया ।
तुष्टोऽस्मि ते महीपाल वृथा किमनुशोचसि ॥८॥

क्रतुना अनेन दिव्येन तया भक्त्या च श्रद्धया ।
तुष्टः अस्मि ते महीपाल वृथा किम् अनुशोचसि ॥८॥

यदत्र प्रतिमा राजञ्जगत्पूज्या सनातनी ।
यथा सा प्राप्यते भूप तदुपायं ब्रवीमि ते ॥९॥

यत् अत्र प्रतिमा राजन् जगत् पूज्या सनातनी ।
यथा सा प्राप्यते भूप तद् उपायम् ब्रवीमि ते ॥९॥

गतायामद्य शर्वर्यां निर्मले भास्करोदिते ।
सागारस्य जलस्यान्ते नानाद्रुमवविभूषिते ॥१०॥

गतायामद्य शर्वर्याम् निर्मले भास्कर उदिते ।
स आगारस्य जलस्य अन्ते नाना द्रुमवविभूषिते ॥१०॥

जलं तथैव वेलायां दश्यते तत्र वै महत् ।
लवणस्योदधे राजंस्तरङ्गैः समभिप्लुतम् ॥११॥

जलम् तथा एव वेलायाम् दश्यते तत्र वै महत् ।
लवणस्य उदधे राजन् तरङ्गैः समभिप्लुतम् ॥११॥

कूलान्ते हि महावृक्षः स्थितः स्थलजलेषु च ।
वेलाभिर्हन्यमानश्च न चासौ कम्पते द्रुमः ॥१२॥

कूल अन्ते हि महा वृक्षः स्थितः स्थल जलेषु च ।
वेलाभिः हन्यमानः च न च असौ कम्पते द्रुमः ॥१२॥

परशुमादाय हस्तेन ऊर्मेरन्तस्ततो व्रज ।
एकाकी हिहरन्राजन्स त्वं पश्यसि पादपम् ॥१३॥

परशुम् आदाय हस्तेन ऊर्मेः अन्तर् ततस् व्रज ।
एकाकी हिहरन् राजन् स त्वम् पश्यसि पादपम् ॥१३॥

ईदृक्चिह्नं समालोक्य छेदय त्वमशङ्कितः ।
छेद्यमानं तु तं वृक्षं प्रातरद्‌भुतर्दर्शनम् ॥१४॥

ईदृश् चिह्नम् समालोक्य छेदय त्वम् अशङ्कितः ।
छेद्यमानम् तु तम् वृक्षम् prātarad‌bhutardarśanam ॥१४॥

दृष्ट्वा तेनैव संचिन्त्य ततो भूपालदर्शनात् ।
कुरु तां प्रतिमां दिव्यां जहि चिन्तां विमोहिनीम् ॥१५॥

दृष्ट्वा तेन एव संचिन्त्य ततस् भूपाल दर्शनात् ।
कुरु ताम् प्रतिमाम् दिव्याम् जहि चिन्ताम् विमोहिनीम् ॥१५॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्त्वा महाभागो जगामादर्शनं हरिः ।
स चापि स्वप्नमालोक्य परं विस्मयमागतः ॥१६॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्त्वा महाभागः जगाम अदर्शनम् हरिः ।
स च अपि स्वप्नम् आलोक्य परम् विस्मयम् आगतः ॥१६॥

तां निशां स समुद्वीक्ष्य स्थितस्तद्‌गतमानसः ।
व्याहरन्वैष्णवान्मन्त्रान्सूवक्तं चैव तदात्मकम् ॥१७॥

ताम् निशाम् स समुद्वीक्ष्य स्थितः तद् ‌gata मानसः ।
व्याहरन् वैष्णवान् मन्त्रान् सूवक्तम् च एव तद् आत्मकम् ॥१७॥

प्रगतायां रजन्यां तु उत्थितो नान्यमानसः ।
सस्नात्वा सागरे सम्यग्यथावद्विधिना ततः ॥१८॥

प्रगतायाम् रजन्याम् तु उत्थितः न अन्य मानसः ।
स स्नात्वा सागरे सम्यक् यथावत् विधिना ततस् ॥१८॥

दत्त्वा दानं च विप्रेभ्यो ग्रामांस्च नगराणि च ।
कृत्वा पौर्वाह्णिकं कर्म जगाम स नृपोत्तमः ॥१९॥

दत्त्वा दानम् च विप्रेभ्यः ग्रामान् च नगराणि च ।
कृत्वा पौर्वाह्णिकम् कर्म जगाम स नृप उत्तमः ॥१९॥

न चाश्वो न पदातिश्च न गजो न च सारथिः ।
एकाकी स महावेलां प्रविवेश महीपतिः ॥२०॥

न च अश्वः न पदातिः च न गजः न च सारथिः ।
एकाकी स महा वेलाम् प्रविवेश महीपतिः ॥२०॥

तं ददर्श महावृक्षं तेजस्वन्तं महाद्रुमम् ।
महातिगमहारोहं पुण्यं विपुलमेव च ॥२१॥

तम् ददर्श महावृक्षम् तेजस्वन्तम् महा द्रुमम् ।
महा अतिग महारोहम् पुण्यम् विपुलम् एव च ॥२१॥

महोत्सेवं महाकायं प्रसुप्तं च जलान्तिके ।
सान्द्रमाञ्जिष्ठवर्णाभं नामजातिविवर्जितम् ॥२२॥

महा उत्सेवम् महा कायम् प्रसुप्तम् च जल अन्तिके ।
सान्द्र माञ्जिष्ठ वर्ण आभम् नाम जाति विवर्जितम् ॥२२॥

नरनायस्तदा विप्रा द्रुमं दृष्ट्वा मुदाऽन्वितः ।
परशुना शातयामास निशितेन दृढेन च ॥२३॥

नर नायः तदा विप्रा द्रुमम् दृष्ट्वा मुदा अन्वितः ।
परशुना शातयामास निशितेन दृढेन च ॥२३॥

द्वैधीकर्तुमनास्तत्र बभूवेन्द्रसखः स च ।
निरीक्ष्यमाणे काष्ठे तु बभूवाद्भुतदर्शनम् ॥२४॥

द्वैधीक ऋतु मनाः तत्र बभूव इन्द्र सखः स च ।
निरीक्ष्यमाणे काष्ठे तु बभूव अद्भुत दर्शनम् ॥२४॥

विश्वकर्मा च विष्णुश्च विप्ररूपधरावुभौ ।
आजग्मतुर्महाभागौ तदा तुल्याग्रज्न्मानौ ॥२५॥

विश्वकर्मा च विष्णुः च विप्र रूप धरौ उभौ ।
आजग्मतुः महाभागौ तदा तुल्य अग्रज्न्मानौ ॥२५॥

ज्वलमानौ स्वतेजोभिर्दिव्यस्रगनुलेपनौ ।
अथ तौ तं समागम्य नृपमिन्द्रसखं तदा ॥२६॥

ज्वलमानौ स्व तेजोभिः दिव्य स्रज् अनुलेपनौ ।
अथ तौ तम् समागम्य नृपम् इन्द्र सखम् तदा ॥२६॥

तावूचतुर्महाराज किमत्र त्वं करिष्यसि ।
किमर्थं च महाबाहो शातितश्च वनस्पतिः ॥२७॥

तौ ऊचतुः महा राज किम् अत्र त्वम् करिष्यसि ।
किमर्थम् च महा बाहो शातितः च वनस्पतिः ॥२७॥

असहायो महादुर्गे निर्जने गहने वने ।
महासिनधुतटे चैव कथं वै शातितो द्रुमः ॥२८॥

असहायः महा दुर्गे निर्जने गहने वने ।
महा असिनधु तटे च एव कथम् वै शातितः द्रुमः ॥२८॥

ब्रहमोवाच तयोः श्रुत्वा वचो विप्राः स तु राजा मुदाऽन्विंतः ।
वभाषे वचनं ताभ्यां मृदुलं मधुरं तथा ॥२९॥

ब्रहमा उवाच तयोः श्रुत्वा वचः विप्राः स तु राजा मुदा अन्विंतः ।
वभाषे वचनम् ताभ्याम् मृदुलम् मधुरम् तथा ॥२९॥

दृष्ट्वा तौ ब्राह्मणौ तत्र चन्द्रसूर्याविवाऽऽगतौ ।
नमस्कृत्य जगन्नाथावावङ्मुखमविस्थितः ॥३०॥

दृष्ट्वा तौ ब्राह्मणौ तत्र चन्द्र सूर्यौ इवा अअगतौ ।
नमस्कृत्य जगन्नाथ अ आवङ्मुखम् अविस्थितः ॥३०॥

राजोवाच देवदेवमनाद्यन्तमनन्तं जगतां पतिम् ।
आराधयितुं प्रतिमां करोमीति मतिर्मम ॥३१॥

राजा उवाच देवदेवम् अनादि अन्तम् अनन्तम् जगताम् पतिम् ।
आराधयितुम् प्रतिमाम् करोमि इति मतिः मम ॥३१॥

अहं स देवेदवेन परमेण महात्मना ।
स्वप्नान्ते च समुद्दिष्टो भवद्‌भ्यां श्रावितं मया ॥३२॥

अहम् स देवेदवेन परमेण महात्मना ।
स्वप्न अन्ते च समुद्दिष्टः भवत् ‌bhyām श्रावितम् मया ॥३२॥

राज्ञास्तु वचनं श्रुत्वा देवेन्द्रप्रतिमस्य च ।
प्रहस्य तस्मै विश्वेशस्तुष्टो वचनमब्रवीत् ॥३३॥

राज्ञा अः तु वचनम् श्रुत्वा देव इन्द्र प्रतिमस्य च ।
प्रहस्य तस्मै विश्वेशः तुष्टः वचनम् अब्रवीत् ॥३३॥

विष्णुरुवाच साधु साधु महीपाल यदेतन्मतमुत्तमनम् ।
संसारसागरे घोरे कदलीदलसंनिभे ॥३४॥

विष्णुः उवाच साधु साधु महीपाल यत् एतत् मतम् उत्तमनम् ।
संसार सागरे घोरे कदली दल संनिभे ॥३४॥

निःसारे दुःखबहुले कामक्रोधसमाकुले ।
इन्द्रियावर्तकलिले दुस्तरे रोमहर्षणे ॥३५॥

निःसारे दुःख बहुले काम क्रोध समाकुले ।
इन्द्रिय आवर्त कलिले दुस्तरे रोम हर्षणे ॥३५॥

नानाव्याधिशतावर्ते जलबुद्‌बुदसंनिभे ।
यतस्ते मतिरुत्पन्ना विष्णोराराधनाय वै ॥३६॥

नाना व्याधि शतावर्ते जल bud‌buda संनिभे ।
यतस् ते मतिः उत्पन्ना विष्णोः आराधनाय वै ॥३६॥

धन्यस्त्वं नृपशार्दूल गुणैः सर्वैरलंकृता ।
सप्रजा वृथिवी धन्या सशैसवनकानना ॥३७॥

धन्यः त्वम् नृप शार्दूल गुणैः सर्वैः अलंकृता ।
स प्रजा वृथिवी धन्या स शैसवन कानना ॥३७॥

सुपुरग्रामनगरा चतुर्वर्णैरलंकृता ।
यत्र त्वं नृपशार्दूल प्रजाः पालयिता प्रभुः ॥३८॥

सु पुर ग्राम नगरा चतुर् वर्णैः अलंकृता ।
यत्र त्वम् नृप शार्दूल प्रजाः पालयिता प्रभुः ॥३८॥

एह्येहि सुमहाभाग द्रुमेऽस्मिन्सुखशीतले ।
आवाभ्यां सह तिष्ठ त्वं कथाभिर्धर्मसंश्रितः ॥३९॥

एहि एहि सु महाभाग द्रुमे अस्मिन् सुख शीतले ।
आवाभ्याम् सह तिष्ठ त्वम् कथाभिः धर्म संश्रितः ॥३९॥

अयं मम सहायस्तु आगतः शिल्पिनां वरः ।
विश्वकर्मसमः साक्षान्निपुणः सर्वकर्मसु ।
मयोद्दिष्टां तु प्रतिमां करोत्येष तटं त्यज ॥४०॥

अयम् मम सहायः तु आगतः शिल्पिनाम् वरः ।
विश्वकर्म समः साक्षात् निपुणः सर्व कर्मसु ।
मया उद्दिष्टाम् तु प्रतिमाम् करोति एष तटम् त्यज ॥४०॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वैवं वचनं तस्य तदा राजा द्विजन्मनः ।
सागरस्य तटं त्यक्त्वा गत्वा तस्य समीपतः ॥४१॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा एवम् वचनम् तस्य तदा राजा द्विजन्मनः ।
सागरस्य तटम् त्यक्त्वा गत्वा तस्य समीपतस् ॥४१॥

तस्थौ स नृपतिश्रेष्ठो वृक्षच्छाये सुशीतले ।
ततस्तस्मै स विश्वात्मा ददावाज्ञां द्विजाकृतिः ॥४२॥

तस्थौ स नृपति श्रेष्ठः वृक्ष छाये सु शीतले ।
ततस् तस्मै स विश्वात्मा ददौ आज्ञाम् द्विज आकृतिः ॥४२॥

शिल्पिमुख्याय विप्रेन्द्राः कुरुष्व प्रतिमा इति ।
कृष्णरूपं परं शान्तं पद्मत्रायतेक्षणम् ॥४३॥

शिल्पि मुख्याय विप्र इन्द्राः कुरुष्व प्रतिमा इति ।
कृष्ण रूपम् परम् शान्तम् पद्मत्र आयत ईक्षणम् ॥४३॥

श्रीवत्सकौस्तुभधरं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
गौराङ्गंक्षीरवर्णभं द्वितीयं स्वस्तिकाङ्कितम् ॥४४॥

श्रीवत्स कौस्तुभ धरम् शङ्ख चक्र गदा धरम् ।
गौर अङ्गंक्षीर वर्ण भम् द्वितीयम् स्वस्तिक अङ्कितम् ॥४४॥

लाङ्गलास्त्रधरं देवमनन्ताख्यं महाबलम् ।
देवदानवागन्धर्वयक्षविद्याधरोरगैः ॥४५॥

लाङ्गल अस्त्र धरम् देवम् अनन्त आख्यम् महा बलम् ।
देव दानव अगन्धर्व यक्ष विद्याधर उरगैः ॥४५॥

न विज्ञातो हि तस्यान्तस्तेनानान्त इति स्मृतः ।
भगिनीं वासुदेवस्य रुक्मवर्णां सुखोभनाम् ॥४६॥

न विज्ञातः हि तस्य अन्तर् तेन अनान्त इति स्मृतः ।
भगिनीम् वासुदेवस्य रुक्म वर्णाम् सुखोभनाम् ॥४६॥

तृतीयां वै सुभद्रां च स्र्वलक्षणलक्षिताम् ॥४७॥

तृतीयाम् वै सुभद्राम् च स्र्व लक्षण लक्षिताम् ॥४७॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वैतद्वचनं तस्य विश्वकर्मा सुकर्मकृत् ।
तत्क्षणात्कारयामास प्रतिमाः शुभलक्षणाः ॥४८॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा एतत् वचनम् तस्य विश्वकर्मा सु कर्म कृत् ।
तद् क्षणात् कारयामास प्रतिमाः शुभ लक्षणाः ॥४८॥

प्रथमं शुक्लवर्णाभं शारदेन्दुसमप्रभम् ।
आरक्ताक्षं महाकायं स्फटाविकटमस्तकम् ॥४९॥

प्रथमम् शुक्ल वर्ण आभम् शारद इन्दु सम प्रभम् ।
आरक्त अक्षम् महा कायम् स्फट अविकट मस्तकम् ॥४९॥

नीलाम्बरधरं चोग्रं बलं बलमदोद्धतम् ।
कुण्डलैकधरं दिव्यं गदामुशलधारिणम् ॥५०॥

नील अम्बर धरम् च उग्रम् बलम् बल मद उद्धतम् ।
कुण्डल एक धरम् दिव्यम् गदा मुशल धारिणम् ॥५०॥

द्वितीयं पुण्डरीकाक्षं नीलजीमूतसंनिभम् ।
अतसीपुष्पसंकाशं पद्मपत्रायतेक्षमण् ॥५१॥

द्वितीयम् पुण्डरीकाक्षम् नील जीमूत संनिभम् ।
अतसी पुष्प संकाशम् पद्म पत्र आयत ईक्षमण् ॥५१॥

पीतवाससमत्युग्रं शुभं श्रीवत्सलक्षणम् ।
चक्रपूर्णकरं दिव्यं सर्वपापहरं हरिम् ॥५२॥

पीत वास समति उग्रम् शुभम् श्रीवत्स लक्षणम् ।
चक्र पूर्ण करम् दिव्यम् सर्व पाप हरम् हरिम् ॥५२॥

तृतीयां स्वर्णवर्णाभां पद्मपत्रायतेक्षणाम् ।
विचित्रवस्त्रसंछन्नां हारकेयूरभूषिताम् ॥५३॥

तृतीयाम् स्वर्ण वर्ण आभाम् पद्म पत्र आयत ईक्षणाम् ।
विचित्र वस्त्र संछन्नाम् हार केयूर भूषिताम् ॥५३॥

विचित्राभरणोपेतां रत्नहारावलम्बिताम् ।
पीनोन्नतकुचां रम्यां विश्वकर्मा विनिर्ममे ॥५४॥

विचित्र आभरण उपेताम् रत्न हार अवलम्बिताम् ।
पीन उन्नत कुचाम् रम्याम् विश्वकर्मा विनिर्ममे ॥५४॥

स तु राजाऽद्भुतं दृष्ट्वा क्षणेनैकेन निर्मिताः ।
दिव्यवस्त्रयुगच्छन्ना नानारत्नैरलंकृताः ॥५५॥

स तु राजा अद्भुतम् दृष्ट्वा क्षणेन एकेन निर्मिताः ।
दिव्य वस्त्र युग छन्ना नाना रत्नैः अलंकृताः ॥५५॥

सर्वलक्षणसंपन्नाः प्रतिमाः सुमनोहराः ।
विस्मयं परमं गत्वा इदं वचनमब्रवीत् ॥५६॥

सर्व लक्षण संपन्नाः प्रतिमाः सु मनोहराः ।
विस्मयम् परमम् गत्वा इदम् वचनम् अब्रवीत् ॥५६॥

इन्द्रद्युम्न उवाच किं देवौ समनुप्राप्तौ द्विजरूपधरावुभौ ।
उभौ चाद्‌भुतकर्माणौ देववृत्तावमानुषौ ॥५७॥

इन्द्रद्युम्न उवाच किम् देवौ समनुप्राप्तौ द्विज रूप धरौ उभौ ।
उभौ च ad‌bhuta कर्माणौ देव वृत्त अवमानुषौ ॥५७॥

देवौ वा मानुषौ वाऽपि यक्षविद्याधरौ युवाम् ।
किंनु ब्रह्महृषीकेशौकिं वसू किमुताश्विनौ ॥५८॥

देवौ वा मानुषौ वा अपि यक्ष विद्याधरौ युवाम् ।
किंनु ब्रह्म हृषीकेशौकिम् वसू किम् उत अश्विनौ ॥५८॥

न वेद्यि सत्यसद्भावौ मायारूपेण संस्तितौ ।
युवां गतोऽस्मि शरणमात्मा तु मे प्रकाश्यताम् ॥५९॥

न वेद्यि सत्य सद्भावौ माया रूपेण संस्तितौ ।
युवाम् गतः अस्मि शरणम् आत्मा तु मे प्रकाश्यताम् ॥५९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५१ ॥भगवदिन्द्रद्युम्नसंवादकथनम् श्रीभगवानुवाच नाहं देवो न यक्षो वा न दैत्यो न च देवराट् ।
न ब्रह्मा न च रुद्रोऽहं विद्धि मां पुरुषोत्त्मम् ॥१॥

भगवत् इन्द्रद्युम्न संवाद कथनम् श्री भगवान् उवाच न अहम् देवः न यक्षः वा न दैत्यः न च देवराज् ।
न ब्रह्मा न च रुद्रः अहम् विद्धि माम् पुरुषोत्त्मम् ॥१॥

अर्तिहा सर्वलोकानामनन्लबलपौरुषः ।
आराधनीयो भूतानामन्तो यस्य न विद्यते ॥२॥

अर्ति हा सर्व लोकानाम् अनन्ल बल पौरुषः ।
आराधनीयः भूतानाम् अन्तः यस्य न विद्यते ॥२॥

पठ्यते सर्वशास्त्रेषु वेदान्तेषु निगद्यते ।
यमाहुर्ज्ञानगम्येति वासुदेवेति योगिनः ॥३॥

पठ्यते सर्व शास्त्रेषु वेदान्तेषु निगद्यते ।
यम् आहुः ज्ञान गम्य इति वासुदेव इति योगिनः ॥३॥

अहमेव स्वयं ब्रह्म अहं विष्णुः शिवोऽप्यहम् ।
इन्द्रोऽहं देवराजश्च जगत्संयमनो यमः ॥४॥

अहम् एव स्वयम् ब्रह्म अहम् विष्णुः शिवः अपि अहम् ।
इन्द्रः अहम् देवराजः च जगत् संयमनः यमः ॥४॥

पृथिव्यादीनि भूतानि त्रेताग्निर्हुतभुङ्नृप ।
वरुणोऽपां पतिश्चाहं धरित्री च महीधरः ॥५॥

पृथिवी आदीनि भूतानि त्रेताग्निः हुतभुज् नृप ।
वरुणः अपाम् पतिः च अहम् धरित्री च महीधरः ॥५॥

यत्किञ्चिद्वाङ्मयं लोके जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
चराचरं च यद्विश्वं मदन्यन्नास्ति किंचन ॥६॥

यत् किञ्चिद्वाच् मयम् लोके जगत् स्थावर जङ्गमम् ।
चराचरम् च यत् विश्वम् मदन्यत् न अस्ति किंचन ॥६॥

प्रीतोऽहं ते नृपश्रेष्ठ वरं वरय सुव्रत ।
यदिष्टं तत्प्रयच्छामि हृदि यत्ते व्यवस्थितम् ॥७॥

प्रीतः अहम् ते नृप श्रेष्ठ वरम् वरय सुव्रत ।
यत् इष्टम् तत् प्रयच्छामि हृदि यत् ते व्यवस्थितम् ॥७॥

मद्‌दर्शनमपुण्यानां स्वप्नान्तेऽपि न जायते ।
त्वं पुनर्दृढभक्तित्वात्प्रत्यक्षं दृष्टवानसि ॥८॥

मद् ‌ दर्शनम् अपुण्यानाम् स्वप्न अन्ते अपि न जायते ।
त्वम् पुनर् दृढ भक्ति त्वात् प्रत्यक्षम् दृष्टवान् असि ॥८॥

श्रुत्वैवं वासुदेवस्य वचनं तस्य भो द्विजाः ।
रोमाञ्चिततनुर्भूत्वा इदं स्तोत्रं जगौ नृपः ॥९॥

श्रुत्वा एवम् वासुदेवस्य वचनम् तस्य भो द्विजाः ।
रोमाञ्चित तनुः भूत्वा इदम् स्तोत्रम् जगौ नृपः ॥९॥

राजोवाच श्रियः कान्त नमस्तेऽस्तु श्रीपते पीतवाससे ।
श्रीद श्रीश श्रीनिवास नमस्ते श्रीनिकेतन ॥१०॥

राजा उवाच श्रियः कान्त नमः ते अस्तु श्रीपते पीत वाससे ।
श्रीद श्रीश श्री निवास नमः ते श्री निकेतन ॥१०॥

आद्यं पुरुषमीशानं सर्वेशं सर्वतोमुखम् ।
निष्कलं परमं देवं प्रणतोऽस्मि सनातनम् ॥११॥

आद्यम् पुरुषम् ईशानम् सर्व ईशम् सर्वतोमुखम् ।
निष्कलम् परमम् देवम् प्रणतः अस्मि सनातनम् ॥११॥

शब्दातीतं गुणातीतं भावाभावविवर्जितम् ।
निर्लेपं निर्गुणं सूक्ष्मं सर्वज्ञं सर्वभावनम् ॥१२॥

शब्द अतीतम् गुण अतीतम् भाव अभाव विवर्जितम् ।
निर्लेपम् निर्गुणम् सूक्ष्मम् सर्वज्ञम् सर्व भावनम् ॥१२॥

प्रावृष्मेघप्रतीकाशं गोब्राह्मणहिते रतम् ।
सर्वेषामेव गोप्तारं व्यापिनं सर्वभाविनम् ॥१३॥

प्रावृष्मेघ प्रतीकाशम् गो ब्राह्मण हिते रतम् ।
सर्वेषाम् एव गोप्तारम् व्यापिनम् सर्व भाविनम् ॥१३॥

शङ्खचक्रधरं देवं गदामुशलधारिणम् ।
नमस्येऽहं हृषीकेशं सर्वपापहरं हिरिम् ॥१४॥

शङ्ख चक्र धरम् देवम् गदा मुशल धारिणम् ।
नमस्ये अहम् हृषीकेशम् सर्व पाप हरम् हिरिम् ॥१४॥

नागपर्यङ्कशयनं क्षीरोदार्णवशायिनम् ।
नमस्येऽहं हृषीकेशं सर्सपापहरं हरिम् ॥१५॥

नाग पर्यङ्क शयनम् क्षीरोद अर्णव शायिनम् ।
नमस्ये अहम् हृषीकेशम् सर्स पाप हरम् हरिम् ॥१५॥

पुनस्त्वां देवदेवेशं नमस्ये वरदं वरदं विभुम् ।
सर्वलोकेश्वरं विष्णुं मोक्षकारणमव्ययम् ॥१६॥

पुनर् त्वाम् देवदेवेशम् नमस्ये वर दम् वर दम् विभुम् ।
सर्व लोक ईश्वरम् विष्णुम् मोक्ष कारणम् अव्ययम् ॥१६॥

ब्रह्मोवाच एवं स्तुत्वा तु तं देवं प्रणिपत्य कृताऽजलिः ।
उवाच प्रणतो भूत्वा निपत्य धरणीतले ॥१७॥

ब्रह्मा उवाच एवम् स्तुत्वा तु तम् देवम् प्रणिपत्य कृता अजलिः ।
उवाच प्रणतः भूत्वा निपत्य धरणी तले ॥१७॥

प्रीतोऽसि यदि मे नाथ वृणोमि वारमुत्तमम् ।
देवासुराः सगन्धर्वा यक्षरक्षोमहोरगाः ॥१८॥

प्रीतः असि यदि मे नाथ वृणोमि वारम् उत्तमम् ।
देव असुराः स गन्धर्वा यक्ष रक्षः महा उरगाः ॥१८॥

सिद्धविद्याधराः साध्याः किंन्नरा गुह्यकास्तथा ।
ऋषयो ये महाभागा नानाशास्त्रविशारदाः ॥१९॥

सिद्ध विद्याधराः साध्याः किंन्नरा गुह्यकाः तथा ।
ऋषयः ये महाभागा नाना शास्त्र विशारदाः ॥१९॥

परिव्राड्‌योगयुक्ताश्च वेदतत्त्वार्थचिन्तकाः ।
मोक्षमार्गविदो येऽन्ये ध्यायन्ति परमं पदम् ॥२०॥

परिव्राज् ‌ योग युक्ताः च वेद तत्त्व अर्थ चिन्तकाः ।
मोक्ष मार्ग विदः ये अन्ये ध्यायन्ति परमम् पदम् ॥२०॥

निर्गुणं निर्मलं शान्तं यत्पश्यन्ति मनीषिणः ।
तत्पदं गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादात्सुदुर्लभम् ॥२१॥

निर्गुणम् निर्मलम् शान्तम् यत् पश्यन्ति मनीषिणः ।
तत् पदम् गन्तुम् इच्छामि त्वद् प्रसादात् सु दुर्लभम् ॥२१॥

श्रीभगवानुवाच सर्वं भवतु भद्रं ते यथेष्टं सरमाप्नुहि ।
भविष्यति यथाकामं मत्प्रसादान्न संशयः ॥२२॥

श्री भगवान् उवाच सर्वम् भवतु भद्रम् ते यथेष्टम् सरम् आप्नुहि ।
भविष्यति यथाकामम् मद् प्रसादात् न संशयः ॥२२॥

दश वर्षसहस्राणि तथा नव शतानि च ।
अविच्छिन्नं महाराज्यं कुरु त्वं नृपसत्तम ॥२३॥

दश वर्ष सहस्राणि तथा नव शतानि च ।
अविच्छिन्नम् महा राज्यम् कुरु त्वम् नृप सत्तम ॥२३॥

प्रयास्यसि पदं दिव्यं दुर्लभं यत्सुरासुरैः ।
पूर्णमनोरथं शान्तं गुह्यमव्यक्तमव्ययम् ॥२४॥

प्रयास्यसि पदम् दिव्यम् दुर्लभम् यत् सुर असुरैः ।
पूर्ण मनोरथम् शान्तम् गुह्यम् अव्यक्तम् अव्ययम् ॥२४॥

परत्परतरं सुक्ष्मं निर्लेषं निष्कलं ध्रुवम् ।
चिन्ताशोकविनिर्मुक्तं क्रियाकारणवर्जितम् ॥२५॥

परत्परतरम् सुक्ष्मम् निर्लेषम् निष्कलम् ध्रुवम् ।
चिन्ता शोक विनिर्मुक्तम् क्रिया कारण वर्जितम् ॥२५॥

नदहं दर्शयिष्यामि ज्ञेयाख्यं परमं पदम् ।
यं प्राप्य परमानन्दं प्राप्स्यसि परमां गतिम् ॥२६॥

नद हम् दर्शयिष्यामि ज्ञेय आख्यम् परमम् पदम् ।
यम् प्राप्य परम आनन्दम् प्राप्स्यसि परमाम् गतिम् ॥२६॥

कीर्तिश्च तव राजेन्द्र भवत्यत्र महीतले ।
यावद्‌घना नभो यावद्यावच्चन्द्रार्कतारकम् ॥२७॥

कीर्तिः च तव राज इन्द्र भवति अत्र मही तले ।
यावत् ‌ghanā नभः यावत् यावत् चन्द्र अर्क तारकम् ॥२७॥

यावत्समुद्राः सप्तैव यावन्मेर्वादिपर्वताः ।
तिष्ठन्ति दिवि देवाश्च तावत्सर्वत्र चाव्यया ॥२८॥

यावत् समुद्राः सप्त एव यावत् मेरु आदि पर्वताः ।
तिष्ठन्ति दिवि देवाः च तावत् सर्वत्र च अव्यया ॥२८॥

इन्द्रद्युद्मसरो नाम तीर्थं यज्ञाङ्गसंभवम् ।
यत्र स्नात्वा सकृल्लोकः शक्रलोकमवाप्नुयात् ॥२९॥

इन्द्रद्युद्म सरः नाम तीर्थम् यज्ञ अङ्ग संभवम् ।
यत्र स्नात्वा सकृत् लोकः शक्र लोकम् अवाप्नुयात् ॥२९॥

दापयिष्यति यः पिण्डांस्तटेऽस्मन्सरसः शुभे ।
कुलैकविंशमुद्धृत्य शक्रलोकं गमिष्यति ॥३०॥

दापयिष्यति यः पिण्डान् तटे अस्मन् सरसः शुभे ।
कुल एकविंशम् उद्धृत्य शक्र लोकम् गमिष्यति ॥३०॥

पूज्यमानोऽप्सरोभिश्च गन्धर्वैर्गीतनिस्वनैः ।
विमानेन वसेत्तत्र याविदिन्द्राश्चतुर्दशा ॥३१॥

पूज्यमानः अप्सरोभिः च गन्धर्वैः गीत निस्वनैः ।
विमानेन वसेत् तत्र याविदिन्द्राः चतुर्दशा ॥३१॥

सरसो दक्षिणे भगे नैर्ऋत्यां तु समाश्रिते ।
न्यग्रोधस्तिष्ठते तत्र तत्समीपे तु मण्डपः ॥३२॥

सरसः दक्षिणे भगे नैरृत्याम् तु समाश्रिते ।
न्यग्रोधः तिष्ठते तत्र तद् समीपे तु मण्डपः ॥३२॥

केतकीवनसंछन्नो नानापादपसंकुलः ।
नारिकेलैरसंख्येयौश्चम्पकैर्बकुलावृतैः ॥३३॥

केतकी वन संछन्नो नाना पादप संकुलः ।
नारिकेलैः असंख्येयौः चम्पकैः बकुल आवृतैः ॥३३॥

अशोकैः कर्णिकारैश्च पुंनागेर्नागकेसरैः ।
पाटलाम्रातसरलैश्चन्दनैर्देवदारुभिः ॥३४॥

अशोकैः कर्णिकारैः च पुंनागेः नागकेसरैः ।
पाटला म्रात सरलैः चन्दनैः देवदारुभिः ॥३४॥

न्यग्रोधास्वत्थखदिरैः पारिजातैः सहार्जुनैः ।
हिन्तालैश्चैव तालैश्च शिंशपैर्बदरैस्तथा ॥३५॥

न्यग्रोधास्वत्थ खदिरैः पारिजातैः सह अर्जुनैः ।
हिन्तालैः च एव तालैः च शिंशपैः बदरैः तथा ॥३५॥

करञ्जैर्लकुचैः प्लक्षैः परसैबर्ल्विधातुकैः ।
अनयैर्बहुविधैर्बृक्षैः शोभितः समलंकृतः ॥३६॥

करञ्जैः लकुचैः प्लक्षैः पर सैबर्ल्वि धातुकैः ।
अनयैः बहुविधैः बृक्षैः शोभितः समलंकृतः ॥३६॥

आषाढस्य सिते पक्षे पञ्चचम्यां पितृदैवते ।
ऋक्षे नेष्यन्ति नस्तत्र नीत्वा सप्त दिनानि वै ॥३७॥

आषाढस्य सिते पक्षे पञ्चचम्याम् पितृ दैवते ।
ऋक्षे नेष्यन्ति नः तत्र नीत्वा सप्त दिनानि वै ॥३७॥

मण्डपे स्थापयिष्यनति सुवेश्याभिः सुशोभनैः ।
क्रीडाविशेषबहुलैर्नृत्यगीतमनोहरैः ॥३८॥

मण्डपे स्थापयिष्यनति सुवेश्याभिः सु शोभनैः ।
क्रीडा विशेष बहुलैः नृत्य गीत मनोहरैः ॥३८॥

चामरैः स्वर्णदण्डैश्च व्यजनै रत्नभूषणैः ।
वीजयन्तस्तथाऽस्मभ्यं स्थापयिष्यन्ति मङ्गलाः ॥३९॥

चामरैः स्वर्ण दण्डैः च व्यजनै रत्न भूषणैः ।
वीजयन्तः तथा अस्मभ्यम् स्थापयिष्यन्ति मङ्गलाः ॥३९॥

ब्रह्मचारी यतिश्चैव स्नातकाश्च द्विजोत्तमाः ।
वानप्रस्ता गृहस्थाश्च सिद्धाश्चान्ये च ब्राह्मणाः ॥४०॥

ब्रह्मचारी यतिः च एव स्नातकाः च द्विजोत्तमाः ।
वानप्रस्ता गृहस्थाः च सिद्धाः च अन्ये च ब्राह्मणाः ॥४०॥

नानावर्णपदैः स्तोत्रैर्ऋग्यजुःसार्मानस्वनैः ।
करिष्यन्ति स्तुतिं राजन्रामकेशवयोः पुनः ॥४१॥

नाना वर्ण पदैः स्तोत्रैः ऋच् यजुः सार्मान स्वनैः ।
करिष्यन्ति स्तुतिम् राजन् राम केशवयोः पुनर् ॥४१॥

ततः स्तुत्वा च दृष्ट्वा च संप्रणम्य च भक्तितः ।
नरो वर्षायुतं दिव्यं श्रीमद्धरिपुरे वसेत् ॥४२॥

ततस् स्तुत्वा च दृष्ट्वा च संप्रणम्य च भक्तितः ।
नरः वर्ष अयुतम् दिव्यम् श्रीमत् हरिपुरे वसेत् ॥४२॥

पूज्यमानोऽप्सरोभिश्च गन्धर्वैर्गोतनिस्वनैः ।
हरेरनुचरस्तत्र क्रीडते केशवेन वै ॥४३॥

पूज्यमानः अप्सरोभिः च गन्धर्वैः गोत निस्वनैः ।
हरेः अनुचरः तत्र क्रीडते केशवेन वै ॥४३॥

विमानेनार्कवर्णेन रत्नहारेण भ्राजता ।
सर्वकामैर्महाभोगैस्तिष्ठते भुवनोत्तमे ॥४४॥

विमानेन अर्क वर्णेन रत्न हारेण भ्राजता ।
सर्व कामैः महा भोगैः तिष्ठते भुवन उत्तमे ॥४४॥

तपःक्षयादिहाऽऽगत्य मनुष्यो ब्राह्मणो भवेत् ।
कोटीधनपतिः श्रीमांश्चतुर्वैदी भवेद्‌ध्रुवम् ॥४५॥

तपः क्षयात् इहा अअगत्य मनुष्यः ब्राह्मणः भवेत् ।
कोटी धनपतिः श्रीमान् चतुर् वैदी भवेत् ‌dhruvam ॥४५॥

ब्रह्मोवाच एवं तस्मै वरं दत्त्वा कृत्वा च समयं हरिः ।
जगामादर्शनं विप्राः साहितो विश्वकर्मणा ॥४६॥

ब्रह्मा उवाच एवम् तस्मै वरम् दत्त्वा कृत्वा च समयम् हरिः ।
जगाम अदर्शनम् विप्राः साहितः विश्वकर्मणा ॥४६॥

स तु राजा तदा हृष्टो रोमाञ्चिततनूरुहः ।
कृतकृत्यमिवाऽऽत्मानं मेने संदर्शनाद्धरेः ॥४७॥

स तु राजा तदा हृष्टः रोमाञ्चित तनूरुहः ।
कृतकृत्यम् इवा अअत्मानम् मेने संदर्शनात् हरेः ॥४७॥

ततः कृष्णं च रामं सुभद्रां च वरप्रदाम् ।
रथैर्विमानसंकाशैर्मणिकाञ्चनचित्रितैः ॥४८॥

ततस् कृष्णम् च रामम् सुभद्राम् च वर प्रदाम् ।
रथैः विमान संकाशैः मणि काञ्चन चित्रितैः ॥४८॥

संवाह्य तास्तदा राजा महामङ्गलनिःस्वनैः ।
आनयामास मतिमान्सामात्यः सपुरोहितः ॥४९॥

संवाह्य ताः तदा राजा महा मङ्गल निःस्वनैः ।
आनयामास मतिमान् स अमात्यः स पुरोहितः ॥४९॥

नानावादित्रनिर्घोषैर्नानावेदस्वनैः सुभैः ।
संस्थाप्य च शुभे देशे पवित्रे सुमनोहरे ॥५०॥

नाना वादित्र निर्घोषैः नाना वेद स्वनैः सुभैः ।
संस्थाप्य च शुभे देशे पवित्रे सु मनोहरे ॥५०॥

ततः शुभतिथौ काले नक्षत्रे शुभलक्षणे ।
प्रतिष्ठां कारयामास सुमुहूर्ते द्विजैः सह ॥५१॥

ततस् शुभ तिथौ काले नक्षत्रे शुभ लक्षणे ।
प्रतिष्ठाम् कारयामास सु मुहूर्ते द्विजैः सह ॥५१॥

यथोक्तेन विधानेन विधिदृष्टेन कर्मणा ।
आचार्यानुमतेनैव सर्वं कृत्वा महीपतिः ॥५२॥

यथा उक्तेन विधानेन विधि दृष्टेन कर्मणा ।
आचार्य अनुमतेन एव सर्वम् कृत्वा महीपतिः ॥५२॥

आचार्याय तदा दत्त्वा दक्षिणां विधिवत्प्रभुः ।
ऋत्विग्भ्यश्च विधानेन तथाऽन्येभ्यो धनं ददौ ॥५३॥

आचार्याय तदा दत्त्वा दक्षिणाम् विधिवत् प्रभुः ।
ऋत्विग्भ्यः च विधानेन तथा अन्येभ्यः धनम् ददौ ॥५३॥

कृत्वा प्रतिष्ठां विधिवत्प्रासादै भवनोत्तमे ।
स्थापयामास तान्सर्वान्विधिदृष्टेन कर्मणा ॥५४॥

कृत्वा प्रतिष्ठाम् विधिवत् प्रासादै भवन उत्तमे ।
स्थापयामास तान् सर्वान् विधि दृष्टेन कर्मणा ॥५४॥

ततः संपूज्य विधिना नानापुष्पैः सुगन्धिभिः ।
सुवर्ममणिमुक्ताद्यैर्नानावस्त्रैः सुशोभनैः ॥५५॥

ततस् संपूज्य विधिना नाना पुष्पैः सुगन्धिभिः ।
सुवर्म मणि मुक्ता आद्यैः नाना वस्त्रैः सु शोभनैः ॥५५॥

रत्नैश्च विविधैर्दिव्यैरासनैर्ग्रामपत्तनैः ।
ददौ चान्यान्स विषयान्पुराणि नगराणि च ॥५६॥

रत्नैः च विविधैः दिव्यैः आसनैः ग्राम पत्तनैः ।
ददौ च अन्यान् स विषयान् पुराणि नगराणि च ॥५६॥

एवं बहुविधं दत्त्वा राज्यं कृत्वा यथोचितम् ।
इष्ट्‌वा च विविधैर्यज्ञैर्यज्ञैर्दत्तवा दानान्यनेकशः ॥५७॥

एवम् बहुविधम् दत्त्वा राज्यम् कृत्वा यथोचितम् ।
iṣṭ‌vā च विविधैः यज्ञैः यज्ञैः दत्तवा दानानि अनेकशस् ॥५७॥

कृतकृत्यस्ततो राजा त्यक्तसर्वपरिग्रहः ।
जगाम परमं स्थानं तद्विष्णोः परमं पदम् ॥५८॥

कृतकृत्यः ततस् राजा त्यक्त सर्व परिग्रहः ।
जगाम परमम् स्थानम् तत् विष्णोः परमम् पदम् ॥५८॥

एवं मया मुनिश्रेष्ठाः कथितो वो नृपोत्तमः ।
क्षेत्रस्य चैव महात्म्यं किमन्यच्छ्रोतिमिच्छथ ॥५९॥

एवम् मया मुनि श्रेष्ठाः कथितः वः नृप उत्तमः ।
क्षेत्रस्य च एव महात्म्यम् किम् अन्यत् श्रोतिम् इच्छथ ॥५९॥

विष्णुरुवाच श्रुत्वैवं वचनं तस्य ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
आश्चर्यं मेनिरै विप्राः पप्रच्छुश्च पुनर्मुदा ॥६०॥

विष्णुः उवाच श्रुत्वा एवम् वचनम् तस्य ब्रह्मणः अव्यक्त जन्मनः ।
आश्चर्यम् मेनिरै विप्राः पप्रच्छुः च पुनर् मुदा ॥६०॥

मुनय ऊचुः कस्मिन्काले सुरश्रेष्ठ गन्तव्यं पुरुषोत्तमम् ।
विधिना केन कर्तव्यं पञ्चतीर्थमिति प्रभो ॥६१॥

मुनय ऊचुः कस्मिन् काले सुर श्रेष्ठ गन्तव्यम् पुरुषोत्तमम् ।
विधिना केन कर्तव्यम् पञ्चतीर्थम् इति प्रभो ॥६१॥

एकैकस्य च तीर्थस्य स्नानदानस्य यत्फलम् ।
देवताप्रेक्षणे चैव ब्रूहि सर्वं पृथक्पृथक् ॥६२॥

एकैकस्य च तीर्थस्य स्नान दानस्य यत् फलम् ।
देवता प्रेक्षणे च एव ब्रूहि सर्वम् पृथक् पृथक् ॥६२॥

ब्रह्मोवाच निराहारः कुरुक्षेत्र पादेनैकेन यस्तपेत् ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधः सप्तसंवत्सरायुतम् ॥६३॥

ब्रह्मा उवाच निराहारः कुरुक्षेत्र पादेन एकेन यः तपेत् ।
जित इन्द्रियः जित क्रोधः सप्त संवत्सर आयुतम् ॥६३॥

दृष्ट्वा सदा ज्येठशुक्लद्वादधश्यां पुरुषोत्तमम् ।
कृतोपवासः प्राप्नोति ततोऽधिकतरं फलम् ॥६४॥

दृष्ट्वा सदा ज्येठ शुक्ल द्वाद धश्याम् पुरुषोत्तमम् ।
कृत उपवासः प्राप्नोति ततस् अधिकतरम् फलम् ॥६४॥

तस्माज्जयेष्ठे मुनिश्रेष्ठाः प्रतयत्नेन सुसंयतैः ।
स्वर्गलोकेप्सुविप्राद्यैर्द्रष्टव्यः पुरुषोत्तमः ॥६५॥

तस्मात् जयेष्ठे मुनि श्रेष्ठाः प्रतयत्नेन सु संयतैः ।
स्वर्ग लोक ईप्सु विप्र आद्यैः द्रष्टव्यः पुरुषोत्तमः ॥६५॥

सुदूरस्थोऽपि यो भक्त्वा कीर्तत्पुरुषोत्तमम् ।
अहन्यहनि शुद्धात्मा सोऽपि विष्णुपुरं व्रजेत् ॥६६॥

सुदूर स्थः अपि यः भक्त्वा कीर्तत् पुरुषोत्तमम् ।
अहनि अहनि शुद्ध आत्मा सः अपि विष्णु पुरम् व्रजेत् ॥६६॥

यात्रां करोति कृष्णस्य श्रद्धया यः समाहितः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं व्रजेन्नरः ॥६७॥

यात्राम् करोति कृष्णस्य श्रद्धया यः समाहितः ।
सर्व पाप विनिर्मुक्तः विष्णु लोकम् व्रजेत् नरः ॥६७॥

चक्रं दृष्ट्वा हरेर्दूरात्प्रासादोपरि संस्थितम् ।
सहसा मुच्यते पापान्नरो भक्त्या प्रणम्य तत् ॥६८॥

चक्रम् दृष्ट्वा हरेः दूरात् प्रासाद उपरि संस्थितम् ।
सहसा मुच्यते पापात् नरः भक्त्या प्रणम्य तत् ॥६८॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५२ ॥मार्खण्डेयाख्यानम् ब्रह्मोवाच आसीत्कल्पे मुनिश्रेष्ठाः संप्रवृत्ते महाक्षये ।
नष्टेऽर्कचन्द्रे पवने नष्टे स्थावरजङ्गमे ॥१॥

मार्खण्डेय आख्यानम् ब्रह्मा उवाच आसीत् कल्पे मुनि श्रेष्ठाः संप्रवृत्ते महा क्षये ।
नष्टे अर्क चन्द्रे पवने नष्टे स्थावर जङ्गमे ॥१॥

उदिते प्रलयादित्ये प्रचण्डे घनगर्जिते ।
विद्युदुत्पानसंघातैः संभग्ने तरुपर्वते ॥२॥

उदिते प्रलय आदित्ये प्रचण्डे घन गर्जिते ।
विद्युत् उत्पान संघातैः संभग्ने तरु पर्वते ॥२॥

लोके च संहृते सर्वे महदुल्कानिर्बहणे ।
शुष्केषु सर्वतोयेषु सरःसु च सरित्सु च ॥३॥

लोके च संहृते सर्वे महत् उल्का निर्बहणे ।
शुष्केषु सर्व तोयेषु सरःसु च सरित्सु च ॥३॥

ततः संवर्तको वह्निर्वायुना सह द्विजाः ।
लोकं तु प्राविशत्सर्वमादित्यैरुपशोभितम् ॥४॥

ततस् संवर्तकः वह्निः वायुना सह द्विजाः ।
लोकम् तु प्राविशत् सर्वम् आदित्यैः उपशोभितम् ॥४॥

पश्चात्स पृथिवीं भित्त्वा प्रविश्य च रसातलम् ।
देवदानवयक्षाणां भयं जनयते महत् ॥५॥

पश्चात् स पृथिवीम् भित्त्वा प्रविश्य च रसातलम् ।
देव दानव यक्षाणाम् भयम् जनयते महत् ॥५॥

निर्दहन्नागलोकं च यच्च किंचित्क्षिताविह ।
अधस्तान्मुनिशार्दू लाः सर्वं नाशयते क्षणात् ॥६॥

निर्दहत् नाग लोकम् च यत् च किंचिद् क्षितौ इह ।
अधस्तात् मुनि शार्दू लाः सर्वम् नाशयते क्षणात् ॥६॥

ततो योजनविंशानां सहस्राणि शतानि च ।
निर्दहत्याशुगो वायुः स च संवर्दकोऽनलः ॥७॥

ततस् योजन विंशानाम् सहस्राणि शतानि च ।
निर्दहति आशु गः वायुः स च संवर्दकः अनलः ॥७॥

सदेवासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम् ।
ततो दहति संदीप्तः सर्वमेव जगत्प्रभुः ॥८॥

स देव असुर गन्धर्वम् स यक्ष उरग राक्षसम् ।
ततस् दहति संदीप्तः सर्वम् एव जगत्प्रभुः ॥८॥

प्रदीप्तोऽसौ महारौद्रः कल्पाग्निरिति संश्रुतः ।
महाज्वालो महार्चिष्मान्संप्रदीप्तमहास्वनः ॥९॥

प्रदीप्तः असौ महा रौद्रः कल्प अग्निः इति संश्रुतः ।
महा ज्वालः महा अर्चिष्मान् संप्रदीप्त महा स्वनः ॥९॥

सूर्यकोटिप्रतीकाशो ज्वलन्निव स तेजसा ।
त्रैलोक्यं चादहत्तूर्णं ससुरासुरमानुषम् ॥१०॥

सूर्य कोटि प्रतीकाशः ज्वलन् इव स तेजसा ।
त्रैलोक्यम् च अदहत् तूर्णम् स सुर असुर मानुषम् ॥१०॥

एवंविधे महाघोरे महाप्रलयदारुणे ।
ऋषिः परमधर्मात्मा ध्यानयोगपरोऽभवत् ॥११॥

एवंविधे महा घोरे महाप्रलय दारुणे ।
ऋषिः परम धर्म आत्मा ध्यान योग परः अभवत् ॥११॥

एकः संतिष्ठो विप्रा मार्कण्डेयेति विश्रुतः ।
मोहपाशैर्निबद्धोऽसौ क्षुत्तृष्णाकुलितेन्द्रियः ॥१२॥

एकः संतिष्ठः विप्रा मार्कण्डेय इति विश्रुतः ।
मोह पाशैः निबद्धः असौ क्षुत् तृष्णा आकुलित इन्द्रियः ॥१२॥

स दृष्ट्वा तं हावर्ह्निं शुष्ककण्ठतालुकः ।
तृष्णार्तः प्रस्खलन्विप्रास्तदाऽसौ भयविह्वलः ॥१३॥

स दृष्ट्वा तम् हावर्ह्निम् शुष्क कण्ठ तालुकः ।
तृष्णा आर्तः प्रस्खलन् विप्राः तदा असौ भय विह्वलः ॥१३॥

ब भ्राम पृथिवीं सर्वां कांदिशीको विचेतनः ।
त्रातारं नाधिगच्छन्वै इतश्चेतश्च धावति ॥१४॥

ब भ्राम पृथिवीम् सर्वाम् कांदिशीकः विचेतनः ।
त्रातारम् न अधिगच्छन् वै इतस् च इतस् च धावति ॥१४॥

न लेभे च तदा शर्म यत्र विश्राम्यता द्विजाः ।
करोमि किं न जानामि यस्याहं शरणं व्रजे ॥१५॥

न लेभे च तदा शर्म यत्र विश्राम्यता द्विजाः ।
करोमि किम् न जानामि यस्य अहम् शरणम् व्रजे ॥१५॥

कथं पश्यामि तं देवं पुरुषेशं सनातनम् ।
इति संचिंतयन्देवमेकाग्रेण सनातनम् ॥१६॥

कथम् पश्यामि तम् देवम् पुरुष ईशम् सनातनम् ।
इति संचिंतयन् देवम् एकाग्रेण सनातनम् ॥१६॥

प्राप्तवांस्तत्पदं दिव्यं महाप्रलयकारणम् ।
पुरुषेशमिति ख्यातं वटराजं सनातनम् ॥१७॥

प्राप्तवान् तत् पदम् दिव्यम् महाप्रलय कारणम् ।
पुरुष ईशम् इति ख्यातम् वट राजम् सनातनम् ॥१७॥

त्वरायुक्तो मुनिश्चासौ न्यग्रोधस्यान्तिकं ययौ ।
आसाद्य तं मुनिश्रेष्ठस्तस्य मूले समाविशत् ॥१८॥

त्वरा युक्तः मुनिः च असौ न्यग्रोधस्य अन्तिकम् ययौ ।
आसाद्य तम् मुनि श्रेष्ठः तस्य मूले समाविशत् ॥१८॥

न कालाग्निभयं तत्र न चाङ्गरप्रवर्षणम् ।
न संवर्तागमस्तत्र न च वज्राशनिस्तथा ॥१९॥

न कालाग्नि भयम् तत्र न च अङ्गर प्रवर्षणम् ।
न संवर्त आगमः तत्र न च वज्र अशनिः तथा ॥१९॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५३ ॥मार्कण्डेयाख्यानम् ब्रह्मोवाच ततो गजकुलप्रख्यास्तडिन्मालाविभूषिताः ।
समुत्तस्थुर्महामेघा नभस्यद्‌भुतदर्शनाः ॥१॥

मार्कण्डेय आख्यानम् ब्रह्मा उवाच ततस् गज कुल प्रख्याः तडित् माला विभूषिताः ।
समुत्तस्थुः महा मेघा nabhasyad‌bhuta दर्शनाः ॥१॥

केचिन्नीलोत्पलश्यामाः केचित्कुमुदसंनिभाः ।
केचित्किञ्जल्कसंकाशाः केचित्पीताः पयोधराः ॥२॥

केचिद् नीलोत्पल श्यामाः केचिद् कुमुद संनिभाः ।
केचिद् किञ्जल्क संकाशाः केचिद् पीताः पयोधराः ॥२॥

केचिद्धरितसंकाशाः काकाण्डसंनिभस्तथा ।
केचित्कमलपत्राभाः कचिद्धिङ्गुलसंनिभाः ॥३॥

केचिद् हरित संकाशाः काकाण्ड संनिभः तथा ।
केचिद् कमल पत्र आभाः कचिद् हिङ्गुल संनिभाः ॥३॥

केचित्पुरवराकाराः केचिद्‌गिरिवरोपमाः ।
केचिदञ्जनसंकाशाः केचिन्मरकतप्रभाः ॥४॥

केचिद् पुर वर आकाराः केचिद् ‌giri वर उपमाः ।
केचिद् अञ्जन संकाशाः केचिद् मरकत प्रभाः ॥४॥

विद्युन्मालापिनद्धाङ्गाः समुत्तस्थुर्महाघनाः ।
घोररूपा महाभागा घोरस्वननिनादिताः ॥५॥

विद्युत् माला पिनद्ध अङ्गाः समुत्तस्थुः महा घनाः ।
घोर रूपा महाभागा घोर स्वन निनादिताः ॥५॥

ततोजलधराः सर्वे समावृण्वन्नभस्तलम् ।
तैरियं पृथिवी सर्वा सपर्वतवनाकरा ॥६॥

ततस् जल धराः सर्वे समावृण्वत् नभस्तलम् ।
तैः इयम् पृथिवी सर्वा स पर्वत वन आकरा ॥६॥

आपूरिता दिशः सर्वाः सलिलौघपरिप्लुताः ।
ततस्ते जलदा घोरा वारिणा मुनिसत्तमाः ॥७॥

आपूरिता दिशः सर्वाः सलिल ओघ परिप्लुताः ।
ततस् ते जलदा घोरा वारिणा मुनि सत्तमाः ॥७॥

सर्वतः प्लावयामासुश्चोदिताः परमेष्ठिना ।
वर्षमाणा महातोयं पूरयन्तो वसुंधराम् ॥८॥

सर्वतस् प्लावयामासुः चोदिताः परमेष्ठिना ।
वर्षमाणा महा तोयम् पूरयन्तः वसुंधराम् ॥८॥

सुघोरमशिवं रौद्रं नाशयन्ति स्म पावकम् ।
ततो द्वादश वर्षाणि पयोदाः समुप्लवे ॥९॥

सु घोरम् अशिवम् रौद्रम् नाशयन्ति स्म पावकम् ।
ततस् द्वादश वर्षाणि पयोदाः समुप्लवे ॥९॥

धाराबिः पूरयन्तो वै चोद्यमाना महात्मना ।
ततः समुद्राः स्वां वेलामतिक्रामन्ति भो द्विजाः ॥१०॥

धाराबिः पूरयन्तः वै चोद्यमाना महात्मना ।
ततस् समुद्राः स्वाम् वेलाम् अतिक्रामन्ति भो द्विजाः ॥१०॥

पर्वताश्च व्यशीर्यन्त मही चाप्सु निमज्जति ।
सर्वतः सुमहाक्ष्रान्तास्ते पयोदा नभस्तलम् ॥११॥

पर्वताः च व्यशीर्यन्त मही च अप्सु निमज्जति ।
सर्वतस् सु महा क्ष्र अन्ताः ते पयोदा नभस्तलम् ॥११॥

संवेष्टयित्वा नश्यन्ति वायुवेगसमाहताः ।
ततस्तं मारुतं घोरं स विष्णुर्मुनिसत्तमाः ॥१२॥

संवेष्टयित्वा नश्यन्ति वायु वेग समाहताः ।
ततस् तम् मारुतम् घोरम् स विष्णुः मुनि सत्तमाः ॥१२॥

आदिपद्मालयो देवः पीत्वा स्वपिति भो द्विजाः ।
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे ॥१३॥

आदि पद्मालयः देवः पीत्वा स्वपिति भो द्विजाः ।
तस्मिन् एकार्णवे घोरे नष्टे स्थावर जङ्गमे ॥१३॥

नष्टे देवासुरनरे यक्षराक्षसवर्जिते ।
ततो मुनिः स विश्रान्तो ध्यात्वा च पुरुषोत्तमम् ॥१४॥

नष्टे देव असुर नरे यक्ष राक्षस वर्जिते ।
ततस् मुनिः स विश्रान्तः ध्यात्वा च पुरुषोत्तमम् ॥१४॥

ददर्श चक्षुरुन्मील्य जलपूर्णां वसुंधराम् ।
नापश्यत्तं वटं नोर्वों न दिगादि न भास्करम् ॥१५॥

ददर्श चक्षुः उन्मील्य जल पूर्णाम् वसुंधराम् ।
न अपश्यत् तम् वटम् न उर्व्ॐ न दिश् आदि न भास्करम् ॥१५॥

न चन्द्रार्काग्निपवनं न देवासुरपन्नगम् ।
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे तमोभूते निराश्रये ॥१६॥

न चन्द्र अर्क अग्नि पवनम् न देव असुर पन्नगम् ।
तस्मिन् एकार्णवे घोरे तमः भूते निराश्रये ॥१६॥

निमज्जन्स तदा विप्राः संतर्तुमुपचक्रमे ।
बभ्रामासौ मुनिश्चाऽऽर्त इतश्चेतश्च संप्लवन् ॥१७॥

निमज्जन् स तदा विप्राः संतर्तुम् उपचक्रमे ।
बभ्रामासौ मुनिः चा अअर्त इतस् च इतस् च संप्लवन् ॥१७॥

निममज्ज तदा विप्रास्त्रातारं नाधिगच्छति ।
एवं तं विह्‌वलं दृष्ट्वा कृपया पुरुषोत्तमः ।
प्रोवाच मुनिसार्दूलास्तदा ध्यानेन तोषितः ॥१८॥

निममज्ज तदा विप्राः त्रातारम् न अधिगच्छति ।
एवम् तम् vih‌valam दृष्ट्वा कृपया पुरुषोत्तमः ।
प्रोवाच मुनि सार्दूलाः तदा ध्यानेन तोषितः ॥१८॥

श्रीभगवानुवाच वत्स श्रान्तोऽसि बालस्त्वं भक्तत्र मम सुव्रत ।
आगच्छाऽऽगच्छ शीघ्रं त्वं मार्कण्डेय ममन्तिकम् ॥१९॥

श्री भगवान् उवाच वत्स श्रान्तः असि बालः त्वम् भक्तत्र मम सुव्रत ।
आगच्छा अअगच्छ शीघ्रम् त्वम् मार्कण्डेय ममन्तिकम् ॥१९॥

मा त्वयैव च भेतव्यं संप्राप्तोऽसि ममाग्रतः ।
मार्कण्डेय मुने धीर बालस्त्वं श्रमपीडितः ॥२०॥

मा त्वया एव च भेतव्यम् संप्राप्तः असि मम अग्रतस् ।
मार्कण्डेय मुने धीर बालः त्वम् श्रम पीडितः ॥२०॥

ब्रह्मोवाच तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मुनिः परमकोपितः ।
उवाच स तदा विप्रा विस्मितश्चाभवन्मुहुः ॥२१॥

ब्रह्मा उवाच तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा मुनिः परम कोपितः ।
उवाच स तदा विप्रा विस्मितः च अभवन् मुहुर् ॥२१॥

मार्कण्डेय उवाच कोऽयं नाम्ना कीर्तयति तपः परिभवन्निव ।
बहुवर्षसहस्राख्यं धर्षयन्निव मे वपुः ॥२२॥

मार्कण्डेय उवाच कः अयम् नाम्ना कीर्तयति तपः परिभवन् इव ।
बहु वर्ष सहस्र आख्यम् धर्षयन् इव मे वपुः ॥२२॥

न ह्येष समुदाचारो देवेष्वपि समाहितः ।
मां ब्रह्मा स च देवेशो दीर्घायुरिति भाषते ॥२३॥

न हि एष समुदाचारः देवेषु अपि समाहितः ।
माम् ब्रह्मा स च देवेशः दीर्घ आयुः इति भाषते ॥२३॥

कस्तेपो घोरशिरसो ममाद्य त्यक्तजीवितः ।
मार्कण्डेयेति चोक्त्वा मन्मृत्युं गन्तुमिहेच्छति ॥२४॥

कः तेपः घोर शिरसः मम अद्य त्यक्त जीवितः ।
मार्कण्डेय इति च उक्त्वा मद् मृत्युम् गन्तुम् इह इच्छति ॥२४॥

एकमुक्त्वा तदा विप्राश्चिन्ताविष्टोभवन्मुनिः ।
किं स्वप्नोऽयं मया दृष्टः किंवा मोहोऽयमागतः ॥२५॥

एकम् उक्त्वा तदा विप्राः चिन्तौविष्टोभवत् मुनिः ।
किम् स्वप्नः अयम् मया दृष्टः किंवा मोहः अयम् आगतः ॥२५॥

इत्यं चिन्तयतस्तस्य उत्पन्ना दुःखहा मतिः ।
व्रजामि शरणं देवं भक्त्याऽहं पुरुषोत्तमम् ॥२६॥

इति अम् चिन्तयतः तस्य उत्पन्ना दुःख हा मतिः ।
व्रजामि शरणम् देवम् भक्त्या अहम् पुरुषोत्तमम् ॥२६॥

स गत्वा शरणं देवं मुनिस्तद्‌गतमानसः ।
ददर्श तं वटं भूयो विशालं सलिलोपरि ॥२७॥

स गत्वा शरणम् देवम् मुनिः तद् ‌gata मानसः ।
ददर्श तम् वटम् भूयो विशालम् सलिल उपरि ॥२७॥

शाखायां तस्य सौवर्मं विस्तीर्णायां महाद्‌भुतम् ।
रुचिरं दिव्यपर्यङ्कं रचितं विश्वकर्मणा ॥२८॥

शाखायाम् तस्य सौवर्मम् विस्तीर्णायाम् mahād‌bhutam ।
रुचिरम् दिव्य पर्यङ्कम् रचितम् विश्वकर्मणा ॥२८॥

वज्रवैदूर्यरचितं मणिविद्रुमशांभतम् ।
पद्मरागादिभिर्जुष्टं रत्नैरन्यैरलंकृतम् ॥२९॥

वज्र वैदूर्य रचितम् मणि विद्रुम श अंभतम् ।
पद्मराग आदिभिः जुष्टम् रत्नैः अन्यैः अलंकृतम् ॥२९॥

नानास्तरणसंवीतं नानारत्नोपशोभितम् ।
नानास्चर्यसमायुक्तं प्रभामण्डलमण्डितम् ॥३०॥

नाना आस्तरण संवीतम् नाना रत्न उपशोभितम् ।
नाना स्चर्य समायुक्तम् प्रभा मण्डल मण्डितम् ॥३०॥

तस्योपरि स्थितं देवं कृष्णं बालवपुर्धरम् ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशं दीप्यमानं सुवर्चसम् ॥३१॥

तस्य उपरि स्थितम् देवम् कृष्णम् बाल वपुः धरम् ।
सूर्य कोटि प्रतीकाशम् दीप्यमानम् सुवर्चसम् ॥३१॥

चतुर्भुजं सुन्दराङ्गं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।
श्रीवत्सवक्षसं देवं शङ्खचक्रगदाधरम् ॥३२॥

चतुर् भुजम् सुन्दर अङ्गम् पद्म पत्र आयत ईक्षणम् ।
श्रीवत्स वक्षसम् देवम् शङ्ख चक्र गदा धरम् ॥३२॥

वनमालावृतोरस्कं दिव्यकुण्डलधारिणम् ।
हारभारार्पितग्रीवं दिव्यरत्नविभूषितम् ॥३३॥

वनमाला वृत उरस्कम् दिव्य कुण्डल धारिणम् ।
हार भार अर्पित ग्रीवम् दिव्य रत्न विभूषितम् ॥३३॥

दृष्ट्वा तदा मुनिर्देवं विस्मयोत्फुल्ललोचनः ।
रोमाञ्चिततनुर्देवं प्रणिपत्येदमब्रवीत् ॥३४॥

दृष्ट्वा तदा मुनिः देवम् विस्मय उत्फुल्ल लोचनः ।
रोमाञ्चित तनुः देवम् प्रणिपत्य इदम् अब्रवीत् ॥३४॥

मार्कण्‍डेय उवाच अहो चैकार्णवे घोरे विनष्टे सचराचरे ।
कथमेको ह्ययं बालस्तिष्ठत्यत्र सुनिर्भयाः ॥३५॥

 mārkaṇ‍ḍeya उवाच अहो च एकार्णवे घोरे विनष्टे स चराचरे ।
कथम् एको हि अयम् बालः तिष्ठति अत्र सु निर्भयाः ॥३५॥

ब्रह्मोवाच भूतं भव्यं भिष्यं च जानन्नपि महामुनिः ।
न बुबोध तदा देवं मायया तस्य माहितः ।
यदा न बुबुधे चैनं तदा खेदादुवाच ह ॥३६॥

ब्रह्मा उवाच भूतम् भव्यम् भिष्यम् च जानन् अपि महा मुनिः ।
न बुबोध तदा देवम् मायया तस्य माहितः ।
यदा न बुबुधे च एनम् तदा खेदात् उवाच ह ॥३६॥

मार्कण्डेय उवाच वृथा मे तपसो वीर्यं वृथा ज्ञानं वृथा क्रिया ।
वृथा मे जीवितं दीर्घं वृथा मानुष्यमेव च ॥३७॥

मार्कण्डेय उवाच वृथा मे तपसः वीर्यम् वृथा ज्ञानम् वृथा क्रिया ।
वृथा मे जीवितम् दीर्घम् वृथा मानुष्यम् एव च ॥३७॥

योऽहं सप्तं न जानामि पर्यङ्के दिव्यबालकम् ॥३८॥

यः अहम् सप्तम् न जानामि पर्यङ्के दिव्य बालकम् ॥३८॥

ब्रह्मोवाच एवं संचिन्तयन्विप्रः प्लवमानो विचेतनः ।
त्राणार्थं विह्‌वलश्चासौ निर्वेदं गतवांस्तदा ॥३९॥

ब्रह्मा उवाच एवम् संचिन्तयन् विप्रः प्लवमानः विचेतनः ।
त्राण अर्थम् vih‌valaḥ च असौ निर्वेदम् गतवान् तदा ॥३९॥

ततो बालार्कसंकाशं स्वमहिम्ना व्यवस्थितम् ।
सर्वतेजोमयं विप्रा न शशाकाभिवीक्षितुम् ॥४०॥

ततस् बाल अर्क संकाशम् स्व महिम्ना व्यवस्थितम् ।
सर्व तेजः मयम् विप्रा न शशाक अभिवीक्षितुम् ॥४०॥

दृष्ट्वा तं मुनिमायान्तं स बालः प्रहसन्निव ।
प्रोवाच मुनिशार्दूलास्तदा मेघौघनिस्वनः ॥४१॥

दृष्ट्वा तम् मुनिमाया अन्तम् स बालः प्रहसन् इव ।
प्रोवाच मुनि शार्दूलाः तदा मेघ ओघ निस्वनः ॥४१॥

श्रीभगवानुवाच वत्स जानामि त्वां त्राणार्थं मामुपस्थितम् ।
शरीरं विश मे क्षिप्रं पिश्रामस्ते मयोदितः ॥४२॥

श्री भगवान् उवाच वत्स जानामि त्वाम् त्राण अर्थम् माम् उपस्थितम् ।
शरीरम् विश मे क्षिप्रम् पिश्रामः ते मया उदितः ॥४२॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वा स वचनं तस्य किंचिन्नोवाच मोहितः ।
विवेश वदनं तस्य विवृतं चावशो मुनिः ॥४३॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा स वचनम् तस्य किंचिद् न उवाच मोहितः ।
विवेश वदनम् तस्य विवृतम् च अवशो मुनिः ॥४३॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥मार्कण्डेयाख्यानम् ब्रह्मोवाच स प्रविश्योदरे तस्य बालस्य मुनिसत्त्मः ।
ददर्श पृथवीं कृत्स्नां नानाजनपदैर्वृताम् ॥१॥

मार्कण्डेय आख्यानम् ब्रह्मा उवाच स प्रविश्य उदरे तस्य बालस्य मुनि सत्त्मः ।
ददर्श पृथवीम् कृत्स्नाम् नाना जनपदैः वृताम् ॥१॥

लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलोदधीन् ।
ददर्श तान्समुद्रांश्च जम्बु प्लक्षं च शाल्मलम् ॥२॥

लवण इक्षु सुरा सर्पिः दधि दुग्ध जल उदधीन् ।
ददर्श तान् समुद्रान् च जम्बु प्लक्षम् च शाल्मलम् ॥२॥

कुशं क्रौञ्चंचशाकं च पुष्करं च ददर्श सः ।
भारतादीनि वर्षाणि तथा सर्वंश्च पर्वतान् ॥३॥

कुशम् क्रौञ्चंचशाकम् च पुष्करम् च ददर्श सः ।
भारत आदीनि वर्षाणि तथा सर्वन् च पर्वतान् ॥३॥

मेरुं च सर्वरत्नाढ्यमपश्यत्कनकाचलम् ।
नानारत्नान्वितैः श्रृङ्गैर्भूषितं बहुकन्दरम् ॥४॥

मेरुम् च सर्व रत्न आढ्यम् अपश्यत् कनक अचलम् ।
नाना रत्न अन्वितैः श्रृङ्गैः भूषितम् बहु कन्दरम् ॥४॥

नानामुनिजनाकीर्णं नानावृक्षवनाकुलम् ।
नानासत्त्वसमायुक्तं नानाशचर्यसमन्वितम् ॥५॥

नाना मुनि जन आकीर्णम् नाना वृक्ष वन आकुलम् ।
नाना सत्त्व समायुक्तम् नाना आशचर्य समन्वितम् ॥५॥

व्याघ्रैः सिंहर्वराहैस्च चामरेर्महिषैर्गजै ।
मृगैः शाखामृगैश्चान्यैर्भूषितं सुमनोहरम् ॥६॥

व्याघ्रैः सिंहर्वराहैः च चामरेः महिषैः गजै ।
मृगैः शाखामृगैः च अन्यैः भूषितम् सु मनोहरम् ॥६॥

शक्राद्यैर्विविधैर्देवैः सिद्धचारणपन्नगैः ।
मुनियक्षाप्सरोभिश्च वृतैश्चान्यैः सुरालयैः ॥७॥

शक्र आद्यैः विविधैः देवैः सिद्ध चारण पन्नगैः ।
मुनि यक्ष अप्सरोभिः च वृतैः च अन्यैः सुरालयैः ॥७॥

ब्रह्मोवाच एवं सुमेरुं श्रीमन्तमपश्यन्मुनिसत्तमः ।
पर्यटन्स तदा विप्रस्तस्य बालस्य चोदरे ॥८॥

ब्रह्मा उवाच एवम् सुमेरुम् श्रीमन्तम् अपश्यत् मुनि सत्तमः ।
पर्यटन् स तदा विप्रः तस्य बालस्य च उदरे ॥८॥

हिमवन्तं हेमकूटं निषधं गन्धमादनम् ।
श्वेतं च दुर्धरं नीलं कैलासं मन्दरं गिरिम् ॥९॥

हिमवन्तम् हेमकूटम् निषधम् गन्धमादनम् ।
श्वेतम् च दुर्धरम् नीलम् कैलासम् मन्दरम् गिरिम् ॥९॥

महेन्द्रं मलयं विन्ध्यं पारियात्रं तथाऽर्बुदम् ।
सह्यं च शुक्तिमन्तं च मैनाकं वक्रपर्वतम् ॥१०॥

महा इन्द्रम् मलयम् विन्ध्यम् पारियात्रम् तथा अर्बुदम् ।
सह्यम् च शुक्तिमन्तम् च मैनाकम् वक्र पर्वतम् ॥१०॥

एताश्चान्यास्च बहवो यावन्तः पृथिवीधराः ।
ततस्तांस्तु मनिश्रेष्ठाः सोऽपश्यद्रत्नभूषितान् ॥११॥

एताः च अन्याः च बहवः यावन्तः पृथिवीधराः ।
ततस् तान् तु मनि श्रेष्ठाः सः अपश्यत् रत्न भूषितान् ॥११॥

कुरुक्षेत्रं च पाञ्चालान्मत्स्यान्मद्रान्सकेकयान् ।
वाह्लीकान्शूरसेनांश्च काश्मीरांस्तङ्गणान्खसान् ॥१२॥

कुरुक्षेत्रम् च पाञ्चालान् मत्स्यान् मद्रान् स केकयान् ।
वाह्लीकान् शूरसेनान् च काश्मीरान् तङ्गण अन्खसान् ॥१२॥

पार्वतीयान्किरातांश्च कर्णप्रावरणान्मरून् ।
अन्त्यजान्त्यजातींस्च सोऽपश्यत्तस्य चोदरे ॥१३॥

पार्वतीयान् किरातान् च कर्ण प्रावरणात् मरून् ।
अन्त्यजान्ति अजातीन् च सः अपश्यत् तस्य च उदरे ॥१३॥

मृगाच्छाखामृगान्सिंहान्वराहन्सृमराञ्छशान् ।
गजांश्चान्यांस्तथा सत्त्वान्सोऽपस्यत्तस्य चोदरे ॥१४॥

मृगात् शाखामृगान् सिंहान् वराहन् सृमरान् शशान् ।
गजान् च अन्यान् तथा सत्त्वान् सः अपस्यत्तस्य च उदरे ॥१४॥

पृथिव्यां यानि तीर्थानि ग्रामश्च नगराणि च ।
कृषिगोरक्षवाणिज्यं क्रयविक्रयणं तथा ॥१५॥

पृथिव्याम् यानि तीर्थानि ग्रामः च नगराणि च ।
कृषि गोरक्ष वाणिज्यम् क्रय विक्रयणम् तथा ॥१५॥

शक्रादीन्विबुधाञ्छेष्ठांस्तथाऽन्यांश्च दिवौकसः ।
गन्धर्वाप्सरसो यक्षानृषींश्चैव सनातनान् ॥१६॥

शक्र आदीन् विबुधान् शेष्ठान् तथा अन्यान् च दिवौकसः ।
गन्धर्व अप्सरसः यक्षान् ऋषीन् च एव सनातनान् ॥१६॥

दैत्यदानवसंघांश्च नागांश्च मुनिसत्तमाः ।
सिंहिकातनयांश्चैव ये चान्ये सुरशत्रवः ॥१७॥

दैत्य दानव संघान् च नागान् च मुनि सत्तमाः ।
सिंहिका तनयान् च एव ये च अन्ये सुर शत्रवः ॥१७॥

यत्किंचित्तेन लोकेऽस्मिन्दृष्टपूर्वं चराचरम् ।
अपश्यत्स तदा सर्वं तस्य कुक्षौ द्विजोत्तमाः ॥१८॥

यत् किंचिद् तेन लोके अस्मिन् दृष्ट पूर्वम् चराचरम् ।
अपश्यत् स तदा सर्वम् तस्य कुक्षौ द्विजोत्तमाः ॥१८॥

अथवा किं बहूक्तेन कीर्तितेन पुनः पुनः ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं यत्किंचित्सचराचरम् ॥१९॥

अथवा किम् बहु उक्तेन कीर्तितेन पुनर् पुनर् ।
ब्रह्म आदि स्तम्ब पर्यन्तम् यत् किंचिद् सचराचरम् ॥१९॥

भूर्लोकं च भुवर्लोकं स्वर्लोकं च द्विजोत्तमाः ।
महर्जनस्तपः सत्यमतलं वितलं तथा ॥२०॥

भूर्लोकम् च भुवर् लोकम् स्वर् लोकम् च द्विजोत्तमाः ।
महर् जनः तपः सत्यम् अतलम् वितलम् तथा ॥२०॥

पातालं सुतलं चैव वितलं च रसातलम् ।
महातलं च ब्रह्माण्डमपश्यत्त्स्य चोदरे ॥२१॥

पातालम् सुतलम् च एव वितलम् च रसातलम् ।
महा तलम् च ब्रह्माण्डम् अपश्यत्त् स्य च उदरे ॥२१॥

अव्याहता गतिस्तस्य तदाऽभूद्‌द्विजसत्तमाः ।
प्रसादात्तस्य देवस्य स्मृतिलोपश्च नाभवत् ॥२२॥

अव्याहता गतिः तस्य तदा अभूत् ‌dvijasattamāḥ ।
प्रसादात् तस्य देवस्य स्मृति लोपः च न अभवत् ॥२२॥

भ्रममाणस्तदा कुक्षौ कृत्स्नं जगदिदं द्विजाः ।
नान्तं जगाम देहस्य तस्य विष्णोः कदाचन ॥२३॥

भ्रममाणः तदा कुक्षौ कृत्स्नम् जगत् इदम् द्विजाः ।
न अन्तम् जगाम देहस्य तस्य विष्णोः कदाचन ॥२३॥

यदाऽसौ नाऽऽगतश्चान्तं तस्य देहस्य भो द्विजाः ।
तदा तं वरदं देवं शरणं गतवान्मुनिः ॥२४॥

यदा असौ ना अअगतः च अन्तम् तस्य देहस्य भो द्विजाः ।
तदा तम् वर दम् देवम् शरणम् गतवान् मुनिः ॥२४॥

ततोऽसौ सहसा विप्रा वायुवेगेन निःसृतः ।
महात्मनो मुखात्तस्य विवृतात्पुरुषस्य सः ॥२५॥

ततस् असौ सहसा विप्रा वायु वेगेन निःसृतः ।
महात्मनः मुखात् तस्य विवृतात् पुरुषस्य सः ॥२५॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५५ ॥मार्कण्डेयाख्यानम् ब्रह्मोवाच स निष्क्रम्योदरात्तस्य बालस्य मुनिसत्तमाः ।
पुनश्चैकार्णवामुर्वोमपश्यज्जनवर्जिताम् ॥१॥

मार्कण्डेय आख्यानम् ब्रह्मा उवाच स निष्क्रम्य उदरात् तस्य बालस्य मुनि सत्तमाः ।
पुनर् च एक अर्णवाम् उर्वोम पश्यत् जन वर्जिताम् ॥१॥

पूर्वदृष्टं च तं देवं ददर्श शिशुरूपिणम् ।
शाखायां व़टवृक्षस्य पर्यङ्कोपरि संस्थितम् ॥२॥

पूर्व दृष्टम् च तम् देवम् ददर्श शिशु रूपिणम् ।
शाखायाम् va़ṭa वृक्षस्य पर्यङ्क उपरि संस्थितम् ॥२॥

श्रीवत्सवक्षसं देवं पीतवस्त्रं चतुर्भुजम् ।
जगदादाय तिष्ठन्तं पद्मपत्रायतेक्षणम् ॥३॥

श्रीवत्स वक्षसम् देवम् पीत वस्त्रम् चतुर् भुजम् ।
जगत् आदाय तिष्ठन्तम् पद्म पत्र आयत ईक्षणम् ॥३॥

सोऽपि तं मुनिमायान्तं प्लवमानमचेतनम् ।
दृष्ट्वा मुखाद्विनिष्क्रान्तं प्रोवाच प्रहसन्निव ॥४॥

सः अपि तम् मुनिमाया अन्तम् प्लवमानम् अचेतनम् ।
दृष्ट्वा मुखात् विनिष्क्रान्तम् प्रोवाच प्रहसन् इव ॥४॥

श्रीभगवानुवाच कच्चित्त्वयोषितं वत्स विश्रान्तं च ममोदरे ।
भ्रममाणश्च किं तत्र आशर्च्यं दुष्टवानसि ॥५॥

श्री भगवान् उवाच कच्चित् त्व योषितम् वत्स विश्रान्तम् च मम उदरे ।
भ्रममाणः च किम् तत्र आशर्च्यम् दुष्टवान् असि ॥५॥

भक्तोऽसि मे मुनिश्रेष्ठ श्रान्तोऽसि च ममाऽऽश्रितः ।
तेन त्वामुपकाराय संभाषे पश्च मामिह ॥६॥

भक्तः असि मे मुनि श्रेष्ठ श्रान्तः असि च ममा अअश्रितः ।
तेन त्वाम् उपकाराय संभाषे पश्च माम् इह ॥६॥

ब्रहोवाच श्रुत्वा स वचनं तस्य संप्रहृष्टतनूरुहः ।
ददर्श तं सुदुष्प्रेक्षं रत्नैर्दिव्यैरलैकृतम् ॥७॥

ब्रहा उवाच श्रुत्वा स वचनम् तस्य संप्रहृष्ट तनूरुहः ।
ददर्श तम् सु दुष्प्रेक्षम् रत्नैः दिव्यैः अलैकृतम् ॥७॥

प्रसन्ना निर्मला दृष्टिर्महूर्तात्तस्य भो द्विजाः ।
प्रसादात्तस्य देवस्य प्रादुर्भूता पुनर्नवा ॥८॥

प्रसन्ना निर्मला दृष्टिः महूः तात् तस्य भो द्विजाः ।
प्रसादात् तस्य देवस्य प्रादुर्भूता पुनर्नवा ॥८॥

रक्ताङ्गुलितलौ पादौ ततस्तस्य सुरार्चितौ ।
प्रणाम् शिरसा विप्रा हर्षगद्‌गदया गिरा ॥९॥

रक्त अङ्गुलि तलौ पादौ ततस् तस्य सुर अर्चितौ ।
प्रणाम् शिरसा विप्रा हर्ष gad‌ गदया गिरा ॥९॥

कृताञ्जलिस्तदा हृष्टो विस्मितश्च पुनःपुनः ।
दृष्ट्वा तं परमात्मानं संस्तोतुमुपचक्रमे ॥१०॥

कृताञ्जलिः तदा हृष्टः विस्मितः च पुनर् पुनर् ।
दृष्ट्वा तम् परमात्मानम् संस्तोतुम् उपचक्रमे ॥१०॥

मार्कण्डेय उवाच देवदेव जगन्नाथ मायाबालवपुर्धर ।
त्राहि मां चारुपद्माक्ष दुःखितं शरणागतम् ॥११॥

मार्कण्डेय उवाच देवदेव जगन्नाथ माया बाल वपुः धर ।
त्राहि माम् चारु पद्म अक्ष दुःखितम् शरण आगतम् ॥११॥

संतप्तोऽस्मि सुरश्रेष्ठ संवर्ताख्येन वह्निना ।
अङ्गारवर्षभीतं च त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥१२॥

संतप्तः अस्मि सुर श्रेष्ठ संवर्त आख्येन वह्निना ।
अङ्गार वर्ष भीतम् च त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥१२॥

शोषितश्च प्रचण्डेन वायुना जगदामुना ।
विह्वलोऽहं तथा श्रान्तस्त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥१३॥

शोषितः च प्रचण्डेन वायुना जगदा अमुना ।
विह्वलः अहम् तथा श्रान्तः त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥१३॥

तापितश्च तशामात्यैः (?) प्रलयावर्तकादिभिः ।
न शान्तिमधिगच्छामि त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥१४॥

तापितः च तश अमात्यैः (ḷ) प्रलय आवर्तक आदिभिः ।
न शान्तिम् अधिगच्छामि त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥१४॥

तृषितश्च क्षुधाऽऽविष्टो दुःखितश्च जगत्पते ।
त्रातारं नात्र पश्यामि त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥१५॥

तृषितः च क्षुधा अअविष्टः दुःखितः च जगत्पते ।
त्रातारम् न अत्र पश्यामि त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥१५॥

अस्मिन्नेकर्णवे घोरे विनष्टे सचराचरे ।
न चान्तमाधिगच्छामि त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥१६॥

अस्मिन् एकर्णवे घोरे विनष्टे स चराचरे ।
न च अन्तम् अ अधिगच्छामि त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥१६॥

तवोदरे च देवेश मया दृष्टं चराचरम् ।
विस्मितोऽहं विषण्णश्च त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥१७॥

तव उदरे च देवेश मया दृष्टम् चराचरम् ।
विस्मितः अहम् विषण्णः च त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥१७॥

संसारेऽस्मिन्निरालम्बे प्रसीद पुरुषोत्तम ।
प्रसीद विबुधश्रेष्ठ प्रसीद विबुधप्रिय ॥१८॥

संसारे अस्मिन् निरालम्बे प्रसीद पुरुषोत्तम ।
प्रसीद विबुध श्रेष्ठ प्रसीद विबुध प्रिय ॥१८॥

प्रसीद विबुधां नाथ प्रसीद विबुधालय ।
प्रसीद सर्वलोकेश जगत्कारणकारण ॥१९॥

प्रसीद विबुधाम् नाथ प्रसीद विबुध आलय ।
प्रसीद सर्व लोक ईश जगत् कारण कारण ॥१९॥

सर्वकृद्‌देव प्रसीद मम भूधर ।
प्रेसीद सलिलावास प्रसीद मधुसूदन ॥२०॥

सर्व कृत् ‌deva प्रसीद मम भूधर ।
प्रेसीद सलिल आवास प्रसीद मधुसूदन ॥२०॥

कमलाकान्त प्रसीद त्रिदशेश्वर ।
प्रसीद कंसकेशिघ्न प्रसीदारिष्टनाशन ॥२१॥

कमला कान्त प्रसीद त्रिदश ईश्वर ।
प्रसीद कंस केशि घ्न प्रसीद अरिष्ट नाशन ॥२१॥

प्रसीद कृष्ण दैतय्घ्न प्रसीद दनुजान्तक ।
प्रसीद मथुरावास प्रसीद यदुनन्दन ॥२२॥

प्रसीद कृष्ण दैतय्घ्न प्रसीद दनुजान्तक ।
प्रसीद मथुरा आवास प्रसीद यदुनन्दन ॥२२॥

प्रसीद शक्रावरज प्रसीद वरदाव्यय ।
त्वं बुद्धिः प्रकृतिश्चैव सत्त्वाद्यास्त्वं जगत्पते ॥२३॥

प्रसीद शक्रावरज प्रसीद वर द अव्यय ।
त्वम् बुद्धिः प्रकृतिः च एव सत्त्व आद्याः त्वम् जगत्पते ॥२३॥

त्वं नभस्त्वं मनश्चैव त्वमहंकार एव च ।
त्वं बुद्धिः प्रकृतिश्चैव सत्त्वागद्यास्त्वं जगत्पते ॥२४॥

त्वम् नभः त्वम् मनः च एव त्वम् अहंकार एव च ।
त्वम् बुद्धिः प्रकृतिः च एव सत्त्व अगद्याः त्वम् जगत्पते ॥२४॥

पुरषस्त्वं जगद्व्‌यापी पुरुषादपि चोत्तमः ।
त्वमिन्दियाणि सर्वाणि शब्दाद्या विषयाः प्रभो ॥२५॥

पुरषः त्वम् जगत् v‌yā अपी पुरुषात् अपि च उत्तमः ।
त्वम् इन्दियाणि सर्वाणि शब्द आद्या विषयाः प्रभो ॥२५॥

त्वं दिक्पालाश्च धर्माश्च वेदा यज्ञाः सदक्षिणाः ।
त्वमिन्द्रस्त्वं शिवो देवस्त्वं हविस्त्वं हुताशनः ॥२६॥

त्वम् दिक्पालाः च धर्माः च वेदा यज्ञाः स दक्षिणाः ।
त्वम् इन्द्रः त्वम् शिवः देवः त्वम् हविः त्वम् हुताशनः ॥२६॥

त्वं यमः पितृराट्‌देव त्वं रक्षोधिपतिः स्वयम् ।
वरुणस्त्वमपां नाथ त्वं वायुस्त्वं धनेश्वराः ॥२७॥

त्वम् यमः pitṛrāṭ‌deva त्वम् रक्षोधि पतिः स्वयम् ।
वरुणः त्वम् अपाम् नाथ त्वम् वायुः त्वम् धनेश्वराः ॥२७॥

त्वमीशानस्त्वमनन्तस्त्वं गणेशश्च षण्मुखः ।
वसवस्त्वं तथा रुद्रास्त्वमादित्याश्च खेचराः ॥२८॥

त्वम् ईशानः त्वम् अनन्तः त्वम् गणेशः च षण्मुखः ।
वसवः त्वम् तथा रुद्राः त्वम् आदित्याः च खेचराः ॥२८॥

दानवास्त्वं तथा यक्षास्त्वं दैत्याः समरुद्‌गुणाः ।
सिद्धाश्चाप्सरसो नागा गन्धर्वास्त्वं स चारणः ॥२९॥

दानवाः त्वम् तथा यक्षाः त्वम् दैत्याः स मरुत् ‌ गुणाः ।
सिद्धाः च अप्सरसः नागा गन्धर्वाः त्वम् स चारणः ॥२९॥

पितरो बालखिल्याश्च प्रजानां पतयोऽच्युत ।
मुनयस्त्वमृषिगणास्त्वमश्विनौ निशाचराः ॥३०॥

पितरः बालखिल्याः च प्रजानाम् पतयः अच्युत ।
मुनयः त्वम् ऋषि गणाः त्वम् अश्विनौ निशाचराः ॥३०॥

अन्याश्च जातयस्त्वं हि यत्किंचिज्जीवसंज्ञितम् ।
किंचात्र बहुनोक्तेन ब्रह्मादिस्तम्बगोचरम् ॥३१॥

अन्याः च जातयः त्वम् हि यत् किंचिद् जीव संज्ञितम् ।
किंच अत्र बहुना उक्तेन ब्रह्म आदि स्तम्ब गोचरम् ॥३१॥

भूतं भव्यं भविष्यं च त्वं जगत्सचराचरम् ।
यत्ते रूपं परं देव कूटस्थमचलं ध्रवम् ॥३२॥

भूतम् भव्यम् भविष्यम् च त्वम् जगत् सचराचरम् ।
यत् ते रूपम् परम् देव कूटस्थम् अचलम् ध्रवम् ॥३२॥

ब्रह्माद्यास्तन्न जानन्ति कथमन्येऽल्पमेधसः ।
देव शुद्धस्वभावोऽसि नित्यस्त्वं प्रकृतेः परः ॥३३॥

ब्रह्म आद्याः तत् न जानन्ति कथम् अन्ये अल्प मेधसः ।
देव शुद्ध स्वभावः असि नित्यः त्वम् प्रकृतेः परः ॥३३॥

अव्यक्तः शाश्वतोऽनन्तः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
त्वमाकाशः परः शान्तो अजस्त्वं विभुरव्ययः ॥३४॥

अव्यक्तः शाश्वतः अनन्तः सर्व व्यापी महेश्वरः ।
त्वम् आकाशः परः शान्तः अजः त्वम् विभुः अव्ययः ॥३४॥

एवं त्वां निर्गुणं स्तोतुं कः शक्नोति निरञ्जनम् ।
स्तुतोऽसि यन्मया देव विकलेनाल्पचेतसा ।
तत्सर्वं देवदेवेश क्षन्तुमर्हसि चाव्यय ॥३५॥

एवम् त्वाम् निर्गुणम् स्तोतुम् कः शक्नोति निरञ्जनम् ।
स्तुतः असि यत् मया देव विकलेन अल्प चेतसा ।
तत् सर्वम् देवदेवेश क्षन्तुम् अर्हसि च अव्यय ॥३५॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५६ ॥विस्तेरेण विष्णुमार्कण्डेयसंवादकथनम् ब्रह्मोवाच इत्थं स्तुतस्तदा तेन मार्कण्डेयेन भो द्विजाः ।
प्रीतः प्रोवाच भगवान्मेघगम्भीरया गिरा ॥१॥

विस्तेरेण विष्णु मार्कण्डेय संवाद कथनम् ब्रह्मा उवाच इत्थम् स्तुतः तदा तेन मार्कण्डेयेन भो द्विजाः ।
प्रीतः प्रोवाच भगवान् मेघ गम्भीरया गिरा ॥१॥

श्रीभगवानुवाच ब्रृहि कामं मुनिश्रेष्ठ यत्ते मनसि वर्तते ।
ददामि सर्वं विप्रर्षे मत्तो यदभिवाञ्छसि ॥२॥

श्री भगवान् उवाच ब्रृहि कामम् मुनि श्रेष्ठ यत् ते मनसि वर्तते ।
ददामि सर्वम् विप्रऋषे मत्तः यत् अभिवाञ्छसि ॥२॥

श्रुत्वा स वचनं विप्राः शिशोस्तस्य महात्मनः ।
उवाच परमप्रोतो मुनिस्तद्गतमानसः ॥३॥

श्रुत्वा स वचनम् विप्राः शिशोः तस्य महात्मनः ।
उवाच परम प्रोतः मुनिः तद् गत मानसः ॥३॥

मार्कण्डेय उवाच ज्ञातुमिच्छामि देव त्वां मायां वै तव चोत्तमाम् ।
त्वत्प्रसादाच्च देवेश स्मृतिर्न परिहीयते ॥४॥

मार्कण्डेय उवाच ज्ञातुम् इच्छामि देव त्वाम् मायाम् वै तव च उत्तमाम् ।
त्वद् प्रसादात् च देवेश स्मृतिः न परिहीयते ॥४॥

द्रुतमन्तः शरीरेण सततं पर्य (रि) वर्तितम् ।
इच्छामि पुण्डरीकाक्ष ज्ञातुं त्वामहमव्ययम् ॥५॥

द्रुतम् अन्तर् शरीरेण सततम् पर्य (ri) वर्तितम् ।
इच्छामि पुण्डरीकाक्ष ज्ञातुम् त्वाम् अहम् अव्ययम् ॥५॥

इह भूत्वा शिशुः साक्षात्किं भवानवतिष्ठते ।
पीत्वा जगदिदं सर्वमेतदाख्यातुमर्हसि ॥६॥

इह भूत्वा शिशुः साक्षात् किम् भवान् अवतिष्ठते ।
पीत्वा जगत् इदम् सर्वम् एतत् आख्यातुम् अर्हसि ॥६॥

किमर्थं च जगत्सर्वं शरीरस्थं तवाऽनघ ।
कियन्तं च त्वया कालमिह स्थेयमरिंदम ॥७॥

किमर्थम् च जगत् सर्वम् शरीर स्थम् तवा अनघ ।
कियन्तम् च त्वया कालम् इह स्थेयम् अरिंदम ॥७॥

ज्ञातुमिच्छामि देवेश ब्रूहि सर्वमशेषतः ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष विस्तरेण यथातथम् ।
महदेतदचिन्त्यं च यदहं दृष्टवान्प्रभो ॥८॥

ज्ञातुम् इच्छामि देवेश ब्रूहि सर्वम् अशेषतस् ।
त्वत्तः कमल पत्र अक्ष विस्तरेण यथातथम् ।
महत् एतत् अचिन्त्यम् च यत् अहम् दृष्टवान् प्रभो ॥८॥

ब्रह्मोवाच इत्युक्तः स तदा तेन देवदेवो महाद्युतिः ।
सान्त्वयन्स तदा वाक्यमुवाच वदतां वरः ॥९॥

ब्रह्मा उवाच इति उक्तः स तदा तेन देवदेवः महा द्युतिः ।
सान्त्वयन् स तदा वाक्यम् उवाच वदताम् वरः ॥९॥

श्रीभगवानुवाच कामं देवाश्च मां विप्र नहि जानन्ति तत्त्वतः ।
तव प्रीत्य प्रवक्ष्यामि यथेदं विसृजाम्यहम् ॥१०॥

श्री भगवान् उवाच कामम् देवाः च माम् विप्र न हि जानन्ति तत्त्वतः ।
तव प्रीति अ प्रवक्ष्यामि यथा इदम् विसृजामि अहम् ॥१०॥

पितृभक्तोऽसि र्विप्रर्षे मामेव शरणं गतः ।
ततोदृष्टोऽस्मि ते साक्षाद्‌ब्रह्मचर्यं चते महत् ॥११॥

पितृ भक्तः असि र्वि प्रर्षे माम् एव शरणम् गतः ।
ततस् दृष्टः अस्मि ते साक्षात् ‌brahmacaryam चते महत् ॥११॥

आपो नारा इति पुरा संज्ञाकर्म कृतं मया ।
तेन नारायणोऽस्म्युक्तो मम तास्त्वयनं सदा ॥१२॥

आपः नारा इति पुरा संज्ञा कर्म कृतम् मया ।
तेन नारायणः अस्मि उक्तः मम ताः तु अयनम् सदा ॥१२॥

अहं नारायणे नाम प्रभवः शाश्वतोऽव्ययः ।
विधाता सर्वभूतानां संहर्ता च द्विजोत्तम ॥१३॥

अहम् नारायणे नाम प्रभवः शाश्वतः अव्ययः ।
विधाता सर्व भूतानाम् संहर्ता च द्विजोत्तम ॥१३॥

अहं विष्णुरहं ब्रह्मा शक्रश्चापि सुराधिपः ।
अहं वैश्रवणो राजा यमः प्रेताधिपस्तथा ॥१४॥

अहम् विष्णुः अहम् ब्रह्मा शक्रः च अपि सुराधिपः ।
अहम् वैश्रवणः राजा यमः प्रेत अधिपः तथा ॥१४॥

अहं शिवश्च सोमश्च कश्यपश्च प्रजापतिः ।
अहं धाता विधाता च यज्ञश्चाहं द्विजोत्तम ॥१५॥

अहम् शिवः च सोमः च कश्यपः च प्रजापतिः ।
अहम् धाता विधाता च यज्ञः च अहम् द्विजोत्तम ॥१५॥

अग्निरास्यं क्षितिः पादौ चन्द्रादित्यौ मे स्थितः ।
मया क्रतुशतैरिष्टं बहुभिश्चाऽऽप्तदक्षिणैः ॥१६॥

अग्निः आस्यम् क्षितिः पादौ चन्द्र आदित्यौ मे स्थितः ।
मया क्रतु शतैः इष्टम् बहुभिः चा अअप्त दक्षिणैः ॥१६॥

सदिशं च नभः कायो वायुर्मनसि मे स्थितः ।
मया क्रतुशतैरिष्टं बहुभिश्चाऽऽप्तदक्षिणैः ॥१७॥

स दिशम् च नभः कायः वायुः मनसि मे स्थितः ।
मया क्रतु शतैः इष्टम् बहुभिः चा अअप्त दक्षिणैः ॥१७॥

यजन्ते वेदविदुषो मां देवयजने स्थितम् ।
पृथिव्यां क्षत्रियेन्द्राश्च पार्थिवाः स्वर्गकाड्क्षिणः ॥१८॥

यजन्ते वेद विदुषः माम् देव यजने स्थितम् ।
पृथिव्याम् क्षत्रिय इन्द्राः च पार्थिवाः स्वर्ग काड्क्षिणः ॥१८॥

यजन्ते मां तथा वैश्याः स्वर्गलोकजिगीषवः ।
चुतःसमुद्रपर्यन्तां मेरुमन्दरभूषणाम् ॥१९॥

यजन्ते माम् तथा वैश्याः स्वर्ग लोक जिगीषवः ।
चुतः समुद्र पर्यन्ताम् मेरु मन्दर भूषणाम् ॥१९॥

शेषो भूत्वाऽहमेको हि धारयामि वसुंधराम् ।
वाराहं रूपमास्थाय ममेयं जगती पुरा ॥२०॥

शेषः भूत्वा अहम् एकः हि धारयामि वसुंधराम् ।
वाराहम् रूपम् आस्थाय मम इयम् जगती पुरा ॥२०॥

मज्जमाना जले विप्रवीर्येणास्मि समुद्धृता ।
अग्निश्च वाडवो विप्र भूत्वाऽहं द्विजसत्तम ॥२१॥

मज्जमाना जले विप्र वीर्येण अस्मि समुद्धृता ।
अग्निः च वाडवः विप्र भूत्वा अहम् द्विजसत्तम ॥२१॥

विबाम्यपः समाविष्टस्ताश्चैव विसृजाम्यहम् ।
ब्रह्म वक्त्रं भुजौ क्षत्रमूरू मे संश्रिता विशः ॥२२॥

विबाम्यपः समाविष्टः ताः च एव विसृजामि अहम् ।
ब्रह्म वक्त्रम् भुजौ क्षत्रम् ऊरू मे संश्रिता विशः ॥२२॥

पादौ शूद्रा भवन्तीमे विक्रमेण क्रमेण च ।
ऋग्वेदः सामवेदश्च यजुर्वेदस्त्वथर्वणः ॥२३॥

पादौ शूद्रा भवन्ति इमे विक्रमेण क्रमेण च ।
ऋग्वेदः सामवेदः च यजुर्वेदः तु अथर्वणः ॥२३॥

मत्तः प्रादुर्भवन्त्येते मामेव प्रविशन्ति च ।
यतयः शान्तिपरमा यतात्मानो बुभुत्सवः ॥२४॥

मत्तः प्रादुर्भवन्ति एते माम् एव प्रविशन्ति च ।
यतयः शान्ति परमा यत आत्मानः बुभुत्सवः ॥२४॥

कामक्रोधद्वेषमुक्ता निःसङ्गा वीतकल्मषाः ।
सत्त्वस्था निरहंकारा नित्यमध्यात्कोविदाः ॥२५॥

काम क्रोध द्वेष मुक्ता निःसङ्गा वीत कल्मषाः ।
सत्त्व स्था निरहंकारा नित्य मध्यात् कोविदाः ॥२५॥

मामेव सततं विप्राश्चिन्तयन्त उपासते ।
अहं संवर्तको ज्योतिरहं संवर्तकोऽनलः ॥२६॥

माम् एव सततम् विप्राः चिन्तयन्त उपासते ।
अहम् संवर्तकः ज्योतिः अहम् संवर्तकः अनलः ॥२६॥

अहं संवर्तकः सूर्यस्त्वहं संवर्तकोऽनिलः ।
तारारूपाणि दृस्यन्ते यान्येतानि नभस्तले ॥२७॥

अहम् संवर्तकः सूर्यः तु अहम् संवर्तकः अनिलः ।
तारा रूपाणि दृस्यन्ते यानि एतानि नभस्तले ॥२७॥

मम वै रोमकूपाणि विद्धि त्वं द्विजसत्तम ।
रत्नाकराः समुद्राश्च सर्व एव चतुर्दिशः ॥२८॥

मम वै रोमकूपाणि विद्धि त्वम् द्विजसत्तम ।
रत्न आकराः समुद्राः च सर्व एव चतुर्दिशः ॥२८॥

वसनं शयनं चैव निलयं चैव विद्धि मे ।
कामः क्रोधश्च हर्षश्च भयं मोहस्तथैव च ॥२९॥

वसनम् शयनम् च एव निलयम् च एव विद्धि मे ।
कामः क्रोधः च हर्षः च भयम् मोहः तथा एव च ॥२९॥

ममैव विद्धि रूपाणि सर्वाण्येतानि सत्तम ।
प्राप्नुवन्ति नरा विप्र यत्कृत्वा कर्म शोभनम् ॥३०॥

मम एव विद्धि रूपाणि सर्वाणि एतानि सत्तम ।
प्राप्नुवन्ति नरा विप्र यत् कृत्वा कर्म शोभनम् ॥३०॥

सत्यं दानं तपश्चोग्रमहिंसां सर्वजन्तुषु ।
मद्विधानेन विहिता मम देहविचारिणः ॥३१॥

सत्यम् दानम् तपः च उग्रम् अहिंसाम् सर्व जन्तुषु ।
मद् विधानेन विहिता मम देह विचारिणः ॥३१॥

मयाऽभिभूतविज्ञानाश्चेष्टयनति न कामतः ।
सम्यग्वेदमधीयाना यजन्तो विविधैर्मखैः ॥३२॥

मया अभिभूत विज्ञानाः चेष्टयनति न कामतः ।
सम्यक् वेदम् अधीयाना यजन्तः विविधैः मखैः ॥३२॥

शान्तात्मानो जितक्रोधाः प्राप्नुवन्ति द्विजातयः ।
प्राप्तुं शक्यो न चैवाहं नरैर्दुष्कृतकर्मभिः ॥३३॥

शान्त आत्मानः जित क्रोधाः प्राप्नुवन्ति द्विजातयः ।
प्राप्तुम् शक्यः न च एव अहम् नरैः दुष्कृत कर्मभिः ॥३३॥

लोभाभिभूतैः कृपणैरनार्यरकृतात्मभिः ।
तन्मां महाफलं विद्धि नराणां भावितात्मनाम् ॥३४॥

लोभ अभिभूतैः कृपणैः अनार्यर कृतात्मभिः ।
तत् माम् महा फलम् विद्धि नराणाम् भावितात्मनाम् ॥३४॥

सुदुष्प्रापं विमूढानां मां कुयोगनिषेविणाम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति सत्तम ॥३५॥

सु दुष्प्रापम् विमूढानाम् माम् कु योग निषेविणाम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति सत्तम ॥३५॥

अभ्युत्‌थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम् ।
दैत्या हिंसानुरक्ताश्च अवध्याः सुरसत्तमैः ॥३६॥

 abhyut‌thānam अधर्मस्य तदा अअत्मानम् सृजामि अहम् ।
दैत्या हिंसा अनुरक्ताः च अवध्याः सुर सत्तमैः ॥३६॥

राक्षसाश्चापि लोकेऽस्मिन्यदोत्पत्स्यन्ति दारुणाः ।
तदाऽहं संप्रासूयामि गृहेषु पुण्यकर्मणाम् ॥३७॥

राक्षसाः च अपि लोके अस्मिन् यदा उत्पत्स्यन्ति दारुणाः ।
तदा अहम् संप्रासूयामि गृहेषु पुण्य कर्मणाम् ॥३७॥

प्रविष्टो मानुषं देहं सर्वं प्रशमयाम्यहम् ।
सृष्ट्वा देवमनुष्यांश्च गन्धर्वोरगराक्षसान् ॥३८॥

प्रविष्टः मानुषम् देहम् सर्वम् प्रशमयामि अहम् ।
सृष्ट्वा देव मनुष्यान् च गन्धर्व उरग राक्षसान् ॥३८॥

स्थावरामि च भूतानि संहराम्यात्ममायया ।
कर्मकाले पुनर्देहमनुचिन्त्य सृजाम्यहम् ॥३९॥

स्थावरामि च भूतानि संहरामि आत्म मायया ।
कर्म काले पुनर् देहम् अनुचिन्त्य सृजामि अहम् ॥३९॥

आविश्य मानुषं देहं मर्यादाबन्धकारणात् ।
श्वेतः कृतयुगे धर्मः श्यामस्त्रेतायुगे मम ॥४०॥

आविश्य मानुषम् देहम् मर्यादा बन्ध कारणात् ।
श्वेतः कृत युगे धर्मः श्यामः त्रेता युगे मम ॥४०॥

रक्तो द्वापरमासाद्य कृष्णः कलियुगे तथा ।
त्रयो भागा ह्यधर्मस्य तस्मिन्काले भवन्ति च ॥४१॥

रक्तः द्वापरम् आसाद्य कृष्णः कलि युगे तथा ।
त्रयः भागा हि अधर्मस्य तस्मिन् काले भवन्ति च ॥४१॥

अन्तकाले च संप्राप्ते काले भूत्वाऽतिदारुणः ।
त्रैलोक्यं नाशयाम्येकः सर्वं स्थापरजङ्गमम् ॥४२॥

अन्तकाले च संप्राप्ते काले भूत्वा अति दारुणः ।
त्रैलोक्यम् नाशयामि एकः सर्वम् स्थापर जङ्गमम् ॥४२॥

अहं त्रिधर्मा विश्वात्मा सर्वलोकसुखावहः ।
अभिन्नः सर्वगोऽनन्तो हृषीकेश उरुक्रमः ॥४३॥

अहम् त्रिधर्मा विश्वात्मा सर्व लोक सुख आवहः ।
अभिन्नः सर्व गो अनन्तः हृषीकेश उरुक्रमः ॥४३॥

कालचक्रं नयान्येको ब्रह्मरूपं ममैव तत् ।
शमनं सर्वभूतानां सर्वभूतकृतोद्यमम् ॥४४॥

कालचक्रम् नयानि एकः ब्रह्म रूपम् मम एव तत् ।
शमनम् सर्व भूतानाम् सर्व भूत कृत उद्यमम् ॥४४॥

एवं प्रणिहितः सम्यङ्ममाऽऽत्मा मुनिसत्तम ।
सर्वभूतेषु विप्रेन्द्र न च मां वेत्ति कश्चन ॥४५॥

एवम् प्रणिहितः सम्यक् ममा अअत्मा मुनि सत्तम ।
सर्व भूतेषु विप्र इन्द्र न च माम् वेत्ति कश्चन ॥४५॥

सर्वलोके च मां भक्ताः पूजयन्ति च सर्वशः ।
यच्च किंचित्त्वया प्राप्तं मयि स्थावरजङ्गमम् ॥४६॥

सर्व लोके च माम् भक्ताः पूजयन्ति च सर्वशस् ।
यत् च किंचिद् त्वया प्राप्तम् मयि स्थावर जङ्गमम् ॥४६॥

सुखोदयाय तत्सर्वं श्रेयसे च तवानघ ।
यच्च किंवित्त्वया लोके दृष्टं स्थावरजङ्गमम् ॥४७॥

सुख उदयाय तत् सर्वम् श्रेयसे च तव अनघ ।
यत् च किंविद् त्वया लोके दृष्टम् स्थावर जङ्गमम् ॥४७॥

विहितः सर्व एवासौ मयाऽऽत्मा भूतभावनः ।
अहं नाराणो नाम शङ्खचक्रगदाधरः ॥४८॥

विहितः सर्व एव असौ मया अअत्मा भूतभावनः ।
अहम् नाराणः नाम शङ्ख चक्र गदा धरः ॥४८॥

यावद्युगानां विप्रर्षे सहस्रं परिवर्तते ।
तावत्स्वपिति विश्वात्मा सर्वविश्वानि मोहयन् ॥४९॥

यावत् युगानाम् विप्रऋषे सहस्रम् परिवर्तते ।
तावत् सु अपिति विश्वात्मा सर्व विश्वानि मोहयन् ॥४९॥

एवं सर्वमहं कालमिहाऽऽसे मुनिसत्तम ।
अशिशुः शिशुरूपेण यावद्ब्रह्मा न बुध्यते ॥५०॥

एवम् सर्वम् अहम् कालम् इहा अअसे मुनि सत्तम ।
अशिशुः शिशु रूपेण यावत् ब्रह्मा न बुध्यते ॥५०॥

मया च दत्कत्तो विप्रन्द्र वरस्ते ब्रह्मरूपिणा ।
असकृत्परितुष्टेन विप्रर्षिगणपूजित ॥५१॥

मया च दत्कत्तो विप्रन्द्र वरः ते ब्रह्म रूपिणा ।
असकृत् परितुष्टेन विप्र ऋषि गण पूजित ॥५१॥

सर्वमेकार्णवं कृत्वा नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
निर्गतोऽसि मायऽऽज्ञातस्ततस्ते दर्शितं जगत् ॥५२॥

सर्वम् एकार्णवम् कृत्वा नष्टे स्थावर जङ्गमे ।
निर्गतः असि माय अअज्ञातः ततस् ते दर्शितम् जगत् ॥५२॥

अभ्यनतरं शरीरस्य प्रविष्टोऽसि यदा मम ।
दृष्ट्वा लोकं समस्तं हि विस्मिनो नावबुध्यसे ॥५३॥

अभ्यनतरम् शरीरस्य प्रविष्टः असि यदा मम ।
दृष्ट्वा लोकम् समस्तम् हि विस्मिनः न अवबुध्यसे ॥५३॥

ततोऽसि वक्त्राद्विप्रर्षे द्रुतं निःसारितो मया ।
आख्यातस्ते मयाचाऽऽत्मा दुर्ज्ञेयो हि सुरासुरैः ॥५४॥

ततस् असि वक्त्रात् विप्रर्षे द्रुतम् निःसारितः मया ।
आख्यातः ते मया आचा अअत्मा दुर्ज्ञेयः हि सुर असुरैः ॥५४॥

यावत्स भगवान्ब्रह्मा न बुध्येत महातपाः ।
तावत्त्वमिह स्रक्षयामि शरीराणि द्विजोत्तम ॥५५॥

यावत् स भगवान् ब्रह्मा न बुध्येत महा तपाः ।
तावत् त्वम् इह स्रक्षयामि शरीराणि द्विजोत्तम ॥५५॥

ततो विबुद्धे तस्मिस्तु सर्वलोकपितामहे ।
एको भूतानि स्रक्षयामि शरीराणि द्विजोत्तम ॥५६॥

ततस् विबुद्धे तस्मिः तु सर्व लोक पितामहे ।
एकः भूतानि स्रक्षयामि शरीराणि द्विजोत्तम ॥५६॥

आकाशं पृथिवीं ज्योतिर्वायुः सलिलमेव च ।
लोके यच्च भवेत्किंचिदिह स्थावरजङ्गमम् ॥५७॥

आकाशम् पृथिवीम् ज्योतिः वायुः सलिलम् एव च ।
लोके यत् च भवेत् किंचिद् इह स्थावर जङ्गमम् ॥५७॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्त्वा तदा विप्राः पुनस्तं प्राह माधवः ।
पूर्णे युगसहस्रे तु मेघगम्भीरनिस्वनः ॥५८॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्त्वा तदा विप्राः पुनर् तम् प्राह माधवः ।
पूर्णे युग सहस्रे तु मेघ गम्भीर निस्वनः ॥५८॥

श्रीभगवानुवाच मुने ब्रूहि यदर्थं मां स्तुतवान्परमार्थतः ।
वरं वृणीष्व यच्छ्रेष्ठं ददामि नचिरादहम् ॥५९॥

श्री भगवान् उवाच मुने ब्रूहि यद् अर्थम् माम् स्तुतवान् परमार्थतः ।
वरम् वृणीष्व यत् श्रेष्ठम् ददामि नचिरात् अहम् ॥५९॥

आयुष्मानसि देवानां मद्‌भक्तोऽसि दृढव्रतः ।
तेन त्वमसि विप्रेन्द्र पुनर्दोर्घायुराप्नुहि ॥६०॥

आयुष्मान् असि देवानाम् mad‌bhaktaḥ असि दृढ व्रतः ।
तेन त्वम् असि विप्र इन्द्र पुनर् दोस् हायुः आप्नुहि ॥६०॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वा वाणीं शुभां तस्य विलोक्य स तदा पुनः ।
मूर्ध्ना निपत्य सहसा प्रणम्य पुनरब्रवीत् ॥६१॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा वाणीम् शुभाम् तस्य विलोक्य स तदा पुनर् ।
मूर्ध्ना निपत्य सहसा प्रणम्य पुनर् अब्रवीत् ॥६१॥

मार्कण्डेय उवाच दृष्टं परं हि देवश तव रूपं द्विजोत्तम ।
मोहोऽयं विगतः सत्यं त्वयि दृष्टे तु मे हरे ॥६२॥

मार्कण्डेय उवाच दृष्टम् परम् हि देवश तव रूपम् द्विजोत्तम ।
मोहः अयम् विगतः सत्यम् त्वयि दृष्टे तु मे हरे ॥६२॥

एवमेवमहं नाथ इच्छेयं त्वत्प्रसादतः ।
लोकानां च हितार्थाय नानाभावप्रशान्तये ॥६३॥

एवम् एवम् अहम् नाथ इच्छेयम् त्वद् प्रसादतः ।
लोकानाम् च हित अर्थाय नाना भाव प्रशान्तये ॥६३॥

शैवभागवतानां च वादार्थप्रतिषेधकम् ।
अस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये निर्मले पुरुषोत्तमे ॥६४॥

शैव भ आगवतानाम् च वाद अर्थ प्रतिषेधकम् ।
अस्मिन् क्षेत्र वरे पुण्ये निर्मले पुरुषोत्तमे ॥६४॥

शिवस्याऽऽयतनं देव करोमि परमं महत् ।
प्रतिष्ठेय तथा तत्र तव स्थाने च शंकरम् ॥६५॥

शिवस्या अअयतनम् देव करोमि परमम् महत् ।
प्रतिष्ठेय तथा तत्र तव स्थाने च शंकरम् ॥६५॥

ततो ज्ञास्यन्ति लोकेऽस्मिन्नेकमूर्तो हरीश्वरौ ।
प्रत्युवाच जगन्नाथः स पुनस्तं महामुनिम् ॥६६॥

ततस् ज्ञास्यन्ति लोके अस्मिन् एक मूर्तः हरि ईश्वरौ ।
प्रत्युवाच जगन्नाथः स पुनर् तम् महा मुनिम् ॥६६॥

श्रीभगवानुवाच यदेतत्परमं देवं कारणं भुवनेश्वरम् ।
लिङ्गमाराधनार्थाय नानाभावप्रशान्तये ॥६७॥

श्री भगवान् उवाच यत् एतत् परमम् देवम् कारणम् भुवनेश्वरम् ।
लिङ्गम् आराधन अर्थाय नाना भाव प्रशान्तये ॥६७॥

ममाऽऽदिष्टेन विप्रेन्द्र कुरु शीघ्रं शिवालयम् ।
तत्प्रभावाच्छिवलोके तिष्ठ च तथाऽक्षयम् ॥६८॥

ममा अअदिष्टेन विप्र इन्द्र कुरु शीघ्रम् शिव आलयम् ।
तद् प्रभावात् शिव लोके तिष्ठ च तथा अक्षयम् ॥६८॥

शिवे संस्थापिते विप्र मम संस्थापनं भवेत् ।
नाऽऽवयोरन्तरं किंचिदेकभावौ द्विधा कृतौ ॥६९॥

शिवे संस्थापिते विप्र मम संस्थापनम् भवेत् ।
ना अअवयोः अन्तरम् किंचिद् एक भावौ द्विधा कृतौ ॥६९॥

यो रुद्रः स्वयं विष्णुर्यो विष्णुः स सहेश्वरः ।
उभयोरन्तरं नास्ति पवनाकासयोरिव ॥७०॥

यः रुद्रः स्वयम् विष्णुः यः विष्णुः स सह ईश्वरः ।
उभयोः अन्तरम् न अस्ति पवन आकासयोः इव ॥७०॥

मोहितो नाभिजानाति य एव गरुडध्वजः ।
वृषध्वजः स एवेति त्रिपुरध्नं त्रिलोचनम् ॥७१॥

मोहितः न अभिजानाति य एव गरुडध्वजः ।
वृषध्वजः स एव इति त्रिपुरध्नम् त्रिलोचनम् ॥७१॥

तव नामाङ्कितं तस्मात्कुरु विप्र शिवालयम् ।
उत्तरे देवदेवस्य कुरु तीर्थं सुशोभनम् ॥७२॥

तव नाम अङ्कितम् तस्मात् कुरु विप्र शिव आलयम् ।
उत्तरे देवदेवस्य कुरु तीर्थम् सु शोभनम् ॥७२॥

मार्कण्डेयह्रदो नाम नरलोकेषु विश्रुतः ।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ सर्वपापप्रणाशनः ॥७३॥

मार्कण्डेय ह्रदः नाम नर लोकेषु विश्रुतः ।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ सर्व पाप प्रणाशनः ॥७३॥

ब्रह्मोवाच इत्युक्त्वा स तदा देवस्तत्रैवान्तरधीयत ।
मार्कण्डेयं मुनिश्रेष्ठाः सर्वव्यापी जनार्दनः ॥७४॥

ब्रह्मा उवाच इति उक्त्वा स तदा देवः तत्र एव अन्तरधीयत ।
मार्कण्डेयम् मुनि श्रेष्ठाः सर्व व्यापी जनार्दनः ॥७४॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५७ ॥अथ सप्तपञ्चाशत्तमोऽध्यायः पञ्चतीर्थविधिवर्णनम् ब्रह्मोवाच अतः परं प्रवक्ष्यामि पञ्चतीर्थविधिं द्विजाः ।
यत्फलं स्नानदानेन दवताप्रेक्षणेन च ॥१॥

अथ सप्तपञ्चाशत्तमः अध्यायः पञ्चतीर्थ विधि वर्णनम् ब्रह्मा उवाच अतस् परम् प्रवक्ष्यामि पञ्चतीर्थ विधिम् द्विजाः ।
यत् फलम् स्नान दानेन दवता प्रेक्षणेन च ॥१॥

मार्कण्डेयह्रदं गत्वा नरश्चोदङ्मुखः शुचिः ।
निमज्जेत्तत्र वारांस्त्रीनिमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥२॥

मार्कण्डेय ह्रदम् गत्वा नरः च उदङ्मुखः शुचिः ।
निमज्जेत् तत्र वारान् त्रीन् इमम् मन्त्रम् उदीरयेत् ॥२॥

संसारसागरे मग्नं पापग्रस्तमचेतनम् ।
त्राहि मां भगनेत्रघ्ना त्रिपुरारे नमोऽस्तु ते ॥३॥

संसार सागरे मग्नम् पाप ग्रस्तम् अचेतनम् ।
त्राहि माम् भग नेत्र घ्ना त्रिपुरारे नमः अस्तु ते ॥३॥

नमः शिवाय शान्ताय सर्वपापहराय च ।
स्नानं करोमि देवेश मम नश्यतु पातकम् ॥४॥

नमः शिवाय शान्ताय सर्व पाप हराय च ।
स्नानम् करोमि देवेश मम नश्यतु पातकम् ॥४॥

नाभिमात्रे जले स्नात्वा विधिवद्देवता ऋषीन् ।
तिलोदकेन मतिमान्पितॄँश्चान्यांश्च तर्पयेत् ॥५॥

न अभि मात्रे जले स्नात्वा विधिवत् देवता ऋषीन् ।
तिल उदकेन मतिमान् pitṝ~ḥ च अन्यान् च तर्पयेत् ॥५॥

स्नात्वा तथैव चाऽऽचम्य ततो गच्छेवालयम् ।
प्रविश्य देवतागारं कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ॥६॥

स्नात्वा तथा एव चा अअचम्य ततस् गच्छ इव आलयम् ।
प्रविश्य देवता गारम् कृत्वा तम् त्रिस् प्रदक्षिणम् ॥६॥

मूलमन्त्रेण संपूज्य मार्कण्डेयस्य चेश्वरम् ।
अघोरेण च भो विप्राः प्रणिपत्य प्रसादयेत् ॥७॥

मूलमन्त्रेण संपूज्य मार्कण्डेयस्य च ईश्वरम् ।
अघोरेण च भो विप्राः प्रणिपत्य प्रसादयेत् ॥७॥

त्रिलोचन नमस्तेऽस्तु नमस्ते शशिभूषण ।
त्राहि मां त्वं विरूपाक्ष महादेव नमोऽस्तु ते ॥८॥

त्रिलोचन नमः ते अस्तु नमः ते शशिभूषण ।
त्राहि माम् त्वम् विरूपाक्ष महादेव नमः अस्तु ते ॥८॥

मार्कण्डेयह्रदे त्वेवं स्नात्वा दृष्ट्वा च शंकरम् ।
दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ॥९॥

मार्कण्डेय ह्रदे तु एवम् स्नात्वा दृष्ट्वा च शंकरम् ।
दशानाम् अश्वमेधानाम् फलम् प्राप्नोति मानवः ॥९॥

पापैः सर्वैर्विनिर्मुक्तः शिवलोकं स गच्छति ।
तत्र भुवत्वा वरान्भोगान्यावदाभूतसंप्लवम् ॥१०॥

पापैः सर्वैः विनिर्मुक्तः शिव लोकम् स गच्छति ।
तत्र भुवत्वा वरान् भोगान् यावत् आभूतसंप्लवम् ॥१०॥

इहलोकं समासाद्य भवेद्विप्रो बहुश्रुतः ।
शांकरं योगमासाद्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ॥११॥

इहलोकम् समासाद्य भवेत् विप्रः बहु श्रुतः ।
शांकरम् योगम् आसाद्य ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ॥११॥

कल्पवृक्षं ततो गत्वा कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ।
पूजयेत्परया भक्त्या मन्त्रेणानेन तं वटम् ॥१२॥

कल्पवृक्षम् ततस् गत्वा कृत्वा तम् त्रिस् प्रदक्षिणम् ।
पूजयेत् परया भक्त्या मन्त्रेण अनेन तम् वटम् ॥१२॥

ओं नमो व्यक्तरूपाय महाप्रलयकारिणे ।
महद्रसोपविष्टाय न्यग्रोधाय नमोऽस्तु ते ॥१३॥

आऊं नमः व्यक्त रूपाय महाप्रलय कारिणे ।
महत् रस उपविष्टाय न्यग्रोधाय नमः अस्तु ते ॥१३॥

रस्त्वं सदा कल्पे हरेश्चाऽऽयतनं वट ।
न्यग्रोध हर मे पापं कल्पवृक्ष नमोऽस्तु ते ॥१४॥

रस्त्वम् सदा कल्पे हरेः चा अअयतनम् वट ।
न्यग्रोध हर मे पापम् कल्पवृक्ष नमः अस्तु ते ॥१४॥

भक्त्या प्रदक्षिणं कृत्वा नत्वा कल्पवटं नरः ।
सहसा मुच्यते पापज्जीर्णत्वच इवोरगः ॥१५॥

भक्त्या प्रदक्षिणम् कृत्वा नत्वा कल्प वटम् नरः ।
सहसा मुच्यते पापत् जीर्ण त्व च इव उरगः ॥१५॥

छायां तस्य समाक्रम्य कल्पवृक्षस्य भो द्विजाः ।
ब्रह्महत्यां नरो जह्यात्पापेष्वन्येषु का कथा ॥१६॥

छायाम् तस्य समाक्रम्य कल्पवृक्षस्य भो द्विजाः ।
ब्रह्महत्याम् नरः जह्यात् पापेषु अन्येषु का कथा ॥१६॥

दृष्ट्वा कृष्णाङ्गसंभूतं ब्रह्मतेजोमयं परम् ।
न्यग्रोधाकृतिकं विष्णुं प्रणिपत्य च भो द्विजाः ॥१७॥

दृष्ट्वा कृष्ण अङ्ग संभूतम् ब्रह्म तेजः मयम् परम् ।
न्यग्रोध आकृतिकम् विष्णुम् प्रणिपत्य च भो द्विजाः ॥१७॥

राजसूयाश्वमेधाभ्यां फलं प्राप्नोति चाधिकम् ।
तथा स्ववंशमुद्धृत्य विष्णुलोकं स गच्छति ॥१८॥

राजसूय अश्वमेधाभ्याम् फलम् प्राप्नोति च अधिकम् ।
तथा स्व वंशम् उद्धृत्य विष्णु लोकम् स गच्छति ॥१८॥

वैनतेयं नमस्कृत्य कृष्णस्य पुरतः स्थितम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तस्ततो विष्णुपुरं व्रजेत् ॥१९॥

वैनतेयम् नमस्कृत्य कृष्णस्य पुरतस् स्थितम् ।
सर्व पाप विनिर्मुक्तः ततस् विष्णु पुरम् व्रजेत् ॥१९॥

दृष्ट्वा वटं वैनतेयं यः पश्येत्पुरुषोत्तमम् ।
?Bसंकर्षणं सुभद्रां च स याति परमां गतिम् ॥२०॥

दृष्ट्वा वटम् वैनतेयम् यः पश्येत् पुरुषोत्तमम् ।
ऌभ्संकर्षणम् सुभद्राम् च स याति परमाम् गतिम् ॥२०॥

प्रविश्याऽऽयतनं विष्णोः कृत्वा तं त्रिः प्रदक्षिणम् ।
संकर्षणं स्वमन्त्रेण भक्त्याऽऽपूज्य प्रसादयेत् ॥२१॥

प्रविश्या अअयतनम् विष्णोः कृत्वा तम् त्रिस् प्रदक्षिणम् ।
संकर्षणम् स्व मन्त्रेण भक्त्या अअपूज्य प्रसादयेत् ॥२१॥

नमस्ते हलधृग्राम नमस्ते मुशलायुध ।
नमस्ते रेवतीकान्त नमस्ते भक्तवत्सल ॥२२॥

नमः ते हल धृग्राम नमः ते मुशलायुध ।
नमः ते रेवतीकान्त नमः ते भक्त वत्सल ॥२२॥

समस्ते बलिनां श्रेष्ठ नमस्ते धरणीधर ।
प्रलम्बारे नमस्तेऽस्तु त्राहि मां कृष्णपूर्वज ॥२३॥

समस्ते बलिनाम् श्रेष्ठ नमः ते धरणीधर ।
प्रलम्बारे नमः ते अस्तु त्राहि माम् कृष्ण पूर्वज ॥२३॥

एवं प्रसाद्य चानन्तमजेयं त्रिदशार्चितम् ।
कैलाशिखराकारं चन्द्रात्कान्ततराननम् ॥२४॥

एवम् प्रसाद्य च अनन्तम् अजेयम् त्रिदश अर्चितम् ।
कैलाशि खर आकारम् चन्द्रात् कान्ततर आननम् ॥२४॥

नीलवस्त्रधरं देवं फणाविकटमस्तकम् ।
महाबलं हलधरं कुण्डलैकविभूषितम् ॥२५॥

नील वस्त्र धरम् देवम् फणा विकट मस्तकम् ।
महा बलम् हलधरम् कुण्डल एक विभूषितम् ॥२५॥

रौहिणेयं नरो भक्त्या लक्षेदभिमतं फलम् ।
सर्वपापैर्विनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥२६॥

रौहिणेयम् नरः भक्त्या लक्षेत् अभिमतम् फलम् ।
सर्व पापैः विनिर्मुक्तः विष्णु लोकम् स गच्छति ॥२६॥

आभूतसंप्लवं यावद्भुक्त्वा तत्र सुखं नरः ।
पुण्यक्षयादिहाऽऽगत्य प्रवरे योगिनां कुले ॥२७॥

आभूतसंप्लवम् यावत् भुक्त्वा तत्र सुखम् नरः ।
पुण्य क्षयात् इहा अअगत्य प्रवरे योगिनाम् कुले ॥२७॥

ब्राह्मणप्रवरो भूत्वा सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
ज्ञानं तत्र समासाद्य मुक्तिं प्राप्नोति दुर्लभाम् ॥२८॥

ब्राह्मण प्रवरः भूत्वा सर्व शास्त्र अर्थ पारगः ।
ज्ञानम् तत्र समासाद्य मुक्तिम् प्राप्नोति दुर्लभाम् ॥२८॥

एवमभ्यर्च्य हलिनं ततः कृष्णं विचक्षणः ।
द्वादशाक्षरमन्त्रेण पूर्जयेत्सुसमाहितः ॥२९॥

एवम् अभ्यर्च्य हलिनम् ततस् कृष्णम् विचक्षणः ।
द्वादश अक्षर मन्त्रेण पूर्जयेत् सु समाहितः ॥२९॥

द्विषट्कवर्णमन्त्रेण भक्त्या ये पुरुषोत्तमम् ।
पूजयन्ति सदा धीरास्ते मोक्षं प्राप्नुवन्ति वै ॥३०॥

द्वि षट्क वर्ण मन्त्रेण भक्त्या ये पुरुषोत्तमम् ।
पूजयन्ति सदा धीराः ते मोक्षम् प्राप्नुवन्ति वै ॥३०॥

न तां गतिं सुरा यान्ति योगिनो नैव सोमपाः ।
यां गतिं यान्ति भो विप्रा द्वादशाक्षरतत्पराः ॥३१॥

न ताम् गतिम् सुरा यान्ति योगिनः न एव सोमपाः ।
याम् गतिम् यान्ति भो विप्रा द्वादश अक्षर तत्पराः ॥३१॥

तस्मात्तेनैव मन्त्रेण भक्त्या कृष्णं जगद्गुरुम् ।
संपूज्य गन्धपूष्पाद्यैः प्रणिपत्य प्रसादयेत् ॥३२॥

तस्मात् तेन एव मन्त्रेण भक्त्या कृष्णम् जगद्गुरुम् ।
संपूज्य गन्ध पूष्प आद्यैः प्रणिपत्य प्रसादयेत् ॥३२॥

जय कृष्ण जगन्नाथ जय सर्वाघनाशन ।
जय चाणूरकेशिघ्न जय कंसनिषूदन ॥३३॥

जय कृष्ण जगन्नाथ जय सर्व अघ नाशन ।
जय चाणूर केशि घ्न जय कंस निषूदन ॥३३॥

जय पद्मपलाशाक्ष जय चक्रगदाधर ।
जय नीलाम्बुदश्याम जय सर्वसुखप्रदे ॥३४॥

जय पद्म पलाश अक्ष जय चक्र गदा धर ।
जय नीलाम्बुद श्याम जय सर्व सुख प्रदे ॥३४॥

जय देव जगत्पूज्य जय संसारनाशन ।
जय लोकपते नाथ जय वाञ्छाफलपद ॥३५॥

जय देव जगत् पूज्य जय संसार नाशन ।
जय लोकपते नाथ जय वाञ्छा फल पद ॥३५॥

संसारसागरे घोरे निःसारे दुःखफेनिले ।
निमग्नोऽहं सुरश्रेष्ठ त्राहि मां पुरषोत्तम ॥३६॥

संसार सागरे घोरे निःसारे दुःख फेनिले ।
निमग्नः अहम् सुर श्रेष्ठ त्राहि माम् पुरष उत्तम ॥३६॥

नानारोगोर्मिकलिले मोहावर्तमुदुस्तरे ।
निमग्नोऽहं सुरश्रेष्ठ त्राहि मां पुरुषोत्तम ॥३७॥

नाना रोग ऊर्मि कलिले मोह आवर्त मुदुस्तरे ।
निमग्नः अहम् सुर श्रेष्ठ त्राहि माम् पुरुषोत्तम ॥३७॥

एवं प्रसाद्य देवेशं वरदं भक्तवत्सलम् ।
सर्वपापहरं देवं सर्वकामफलप्रदम् ॥३८॥

एवम् प्रसाद्य देवेशम् वर दम् भक्त वत्सलम् ।
सर्व पाप हरम् देवम् सर्व काम फल प्रदम् ॥३८॥

पीनांसं द्विभुजं कृष्णं पद्मपत्रायतेक्षणम् ।
महोरस्कं महाबाहुं पीतवस्त्रं शुभाननम् ॥३९॥

पीन अंसम् द्वि भुजम् कृष्णम् पद्म पत्र आयत ईक्षणम् ।
महा उरस्कम् महा बाहुम् पीत वस्त्रम् शुभ आननम् ॥३९॥

शङ्खचक्रगदापाणिं मुकुटाङ्गदभूषणम् ।
सर्वलक्षणसंयुक्तं वनमालाविभूषितम् ॥४०॥

शङ्ख चक्र गदा पाणिम् मुकुट अङ्गद भूषणम् ।
सर्व लक्षण संयुक्तम् वनमाला विभूषितम् ॥४०॥

दृष्ट्वा नरोऽञ्जलिं कृत्वा दण्डवत्प्रणिपत्य च ।
अश्वमेधसहस्राणां फलं प्राप्नोति वै द्विजाः ॥४१॥

दृष्ट्वा नरः अञ्जलिम् कृत्वा दण्ड वत् प्रणिपत्य च ।
अश्वमेध सहस्राणाम् फलम् प्राप्नोति वै द्विजाः ॥४१॥

यत्फलं सर्वतीर्थेषु स्नाने दाने प्रकीर्तितम् ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४२॥

यत् फलम् सर्व तीर्थेषु स्नाने दाने प्रकीर्तितम् ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४२॥

यत्फलं सर्वरत्नाद्यैरिष्टे बहुसुवर्मके ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४३॥

यत् फलम् सर्व रत्न आद्यैः इष्टे बहु सुवर्मके ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४३॥

यत्फलं सर्वदानेन व्रतेन नियमेन च ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४४॥

यत् फलम् सर्व दानेन व्रतेन नियमेन च ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४४॥

यत्फलं सर्ववेदेषु सर्वयज्ञेषु यत्फलम् ।
तत्फलं समवाप्नोति नरः कृष्णं प्रणम्य च ॥४५॥

यत् फलम् सर्व वेदेषु सर्व यज्ञेषु यत् फलम् ।
तद् फलम् समवाप्नोति नरः कृष्णम् प्रणम्य च ॥४५॥

तपोभिर्विविधैरुग्रैर्यत्फलं समुदाहृतम् ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४६॥

तपोभिः विविधैः उग्रैः यत् फलम् समुदाहृतम् ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४६॥

यत्फलं ब्रह्मचर्येण सम्यक्चीर्णेन तत्कृतम् ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४७॥

यत् फलम् ब्रह्मचर्येण सम्यक् चीर्णेन तद् कृतम् ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४७॥

यत्फलं च गृहस्थस्य यथोक्ताचारवर्तिनः ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४८॥

यत् फलम् च गृहस्थस्य यथा उक्त आचार वर्तिनः ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४८॥

यत्फलं वनवासेन वानप्रस्थस्य कीर्तितम् ।
नरस्तत्फलमाप्नोति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥४९॥

यत् फलम् वन वासेन वानप्रस्थस्य कीर्तितम् ।
नरः तद् फलम् आप्नोति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥४९॥

संन्यासेन यथोक्तेन यत्फलं समुदाहृतम् ।
नरस्तत्फलमाप्नो ति दृष्ट्वा कृष्णं प्रणम्य च ॥५०॥

संन्यासेन यथा उक्तेन यत् फलम् समुदाहृतम् ।
नरः तद् फलम् आप्नः ति दृष्ट्वा कृष्णम् प्रणम्य च ॥५०॥

किं चात्र बहुनोक्तेन माहात्म्ये तस्य भो द्विजाः ।
दृष्ट्वा कृष्णं नरो भक्त्या मोक्षं प्राप्नोति दुर्लभम् ॥५१॥

किम् च अत्र बहुना उक्तेन माहात्म्ये तस्य भो द्विजाः ।
दृष्ट्वा कृष्णम् नरः भक्त्या मोक्षम् प्राप्नोति दुर्लभम् ॥५१॥

पापैर्विमुक्तः शुद्धात्मा कल्पकोटिसमुद्भवैः ।
श्रिया परमया युक्तः सर्वैः समुदितो गुणैः ॥५२॥

पापैः विमुक्तः शुद्ध आत्मा कल्प कोटि समुद्भवैः ।
श्रिया परमया युक्तः सर्वैः समुदितः गुणैः ॥५२॥

सर्वकामेसमृद्धेन विमानेन सुवर्चसा ।
त्रिसप्तकुलमुद्धृत्य नरो विष्णुपुरं व्रजेत् ॥५३॥

सर्व कामेसमृद्धेन विमानेन सु वर्चसा ।
त्रि सप्त कुलम् उद्धृत्य नरः विष्णु पुरम् व्रजेत् ॥५३॥

तत्र कल्पशतं यावद्भुक्त्वा भोगान्मनोरमान् ।
गन्धर्वाप्सरसैः सार्धं यथा विष्णुश्चतुर्भुजः ॥५४॥

तत्र कल्प शतम् यावत् भुक्त्वा भोगान् मनोरमान् ।
गन्धर्व अप्सरसैः सार्धम् यथा विष्णुः चतुर्भुजः ॥५४॥

च्युतस्तस्मादिहाऽऽयातो विप्राणां प्रवरे कुले ।
सर्वज्ञः सर्ववेदी च जायते गतमत्सरः ॥५५॥

च्युतः तस्मात् इहा अअयातः विप्राणाम् प्रवरे कुले ।
सर्वज्ञः सर्व वेदी च जायते गत मत्सरः ॥५५॥

स्वधर्मनिरतः शान्तो दाता भूतहिते रतः ।
आसाद्य वैष्णवं ज्ञानं च जायते गतमत्सरः ॥५६॥

स्वधर्म निरतः शान्तः दाता भूत हिते रतः ।
आसाद्य वैष्णवम् ज्ञानम् च जायते गत मत्सरः ॥५६॥

ततः संपूज्य मन्त्रेण सुभद्रां भक्तवत्सलाम् ।
प्रसादयेत्ततो विप्राः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ॥५७॥

ततस् संपूज्य मन्त्रेण सुभद्राम् भक्त वत्सलाम् ।
प्रसादयेत् ततस् विप्राः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ॥५७॥

नमस्ते सर्वगे देवि नमस्ते शुभसोख्यदे ।
त्राहि मां पद्मपत्राक्षि कात्यायनि नमोऽस्तु ते ॥५८॥

नमः ते सर्वगे देवि नमः ते शुभ सोख्य दे ।
त्राहि माम् पद्म पत्र अक्षि कात्यायनि नमः अस्तु ते ॥५८॥

एवं प्रसाद्य तां देवीं जगद्धात्रीं जगद्धिताम् ।
बलदेवस्य भगिनीं सुभद्रां वरदां शिवाम् ॥५९॥

एवम् प्रसाद्य ताम् देवीम् जगद्धात्रीम् जगत् हिताम् ।
बलदेवस्य भगिनीम् सुभद्राम् वर दाम् शिवाम् ॥५९॥

कामगेन विमानेन नरो विष्णुपुरं व्रजेत् ।
आभूतसंप्लवं यावत्क्रीडित्वा तत्र देववत् ॥६०॥

काम गेन विमानेन नरः विष्णु पुरम् व्रजेत् ।
आभूतसंप्लवम् यावत् क्रीडित्वा तत्र देव वत् ॥६०॥

इह मानुषतां प्राप्तो ब्राह्मणो वेदविद्भवेत् ।
प्राप्य योगं हरेस्तत्र मोक्षं च लभते ध्रुवम् ॥६१॥

इह मानुष ताम् प्राप्तः ब्राह्मणः वेद विद् भवेत् ।
प्राप्य योगम् हरेः तत्र मोक्षम् च लभते ध्रुवम् ॥६१॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५८ ॥अथाष्टापञ्चाशत्तमोऽध्यायः नरसिंहमाहात्म्यवर्णनम् ब्रह्मोवाच एवं दृष्ट्वा बलं कृष्णं सुभद्रां प्रणिपत्य च ।
धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं च लभते ध्रुवम् ॥१॥

अथ अष्टापञ्चाशत् तमः अध्यायः नरसिंह माहात्म्य वर्णनम् ब्रह्मा उवाच एवम् दृष्ट्वा बलम् कृष्णम् सुभद्राम् प्रणिपत्य च ।
धर्मम् च अर्थम् च कामम् च मोक्षम् च लभते ध्रुवम् ॥१॥

निष्क्रम्य देवतागारात्कृतकृत्यो भवेन्नरः ।
प्रणम्याऽऽयतनं पश्चाद्रव्रजेत्तत्र समाहितः ॥२॥

निष्क्रम्य देवता आगारात् कृत कृत्यः भवेत् नरः ।
प्रणम्या अअयतनम् पश्चात् रव्रजेत् तत्र समाहितः ॥२॥

इन्द्रनीलमयो विष्णुर्यत्राऽऽस्ते वालुकावृतः ।
अन्तर्धानगतं नत्वा ततो विष्णुपुरं व्रजेत् ॥३॥

इन्द्रनीलम् अयः विष्णुः यत्रा अअस्ते वालुका आवृतः ।
अन्तर्धान गतम् नत्वा ततस् विष्णु पुरम् व्रजेत् ॥३॥

सर्वदेवमयो योऽसौ हतवानसुरोत्तमम् ।
स आस्ते तत्र भो विप्राः सिंहार्धकृतविग्रहः ॥४॥

सर्व देवम् अयः यः असौ हतवान् असुर उत्तमम् ।
स आस्ते तत्र भो विप्राः सिंह अर्ध कृत विग्रहः ॥४॥

भक्त्या दृष्ट्वा तु तं देवं प्रणम्य नरकेसरीम् ।
मुच्यते पातकैर्मर्त्यः समस्तैर्नात्र संशयः ॥५॥

भक्त्या दृष्ट्वा तु तम् देवम् प्रणम्य नरकेसरीम् ।
मुच्यते पातकैः मर्त्यः समस्तैः न अत्र संशयः ॥५॥

नरसिंहस्य ये भक्ता भवन्ति भुवि मानवाः ।
न तेषां दुष्कृतं किंचित्फलं स्याद्यद्यदीप्सितम् ॥६॥

नरसिंहस्य ये भक्ता भवन्ति भुवि मानवाः ।
न तेषाम् दुष्कृतम् किंचिद् फलम् स्यात् यत् यत् ईप्सितम् ॥६॥

तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नरसिंहं समाश्रयेत् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां फलं यस्मात्प्रयच्छति ॥७॥

तस्मात् सर्व प्रयत्नेन नरसिंहम् समाश्रयेत् ।
धर्म अर्थ काम मोक्षाणाम् फलम् यस्मात् प्रयच्छति ॥७॥

मुनय ऊचुः माहात्म्यं नरसिंहस्य सुखदं भुवि दुर्लभम् ।
यथा कथयसे देव तेन नो विस्मयो महान् ॥८॥

मुनय ऊचुः माहात्म्यम् नरसिंहस्य सुख दम् भुवि दुर्लभम् ।
यथा कथयसे देव तेन नो विस्मयः महान् ॥८॥

प्रभावं तस्य देवस्य विस्तरेण जगत्पते ।
श्रोतुमिच्छामहे ब्रूहि परं कौतूहलं हि नः ॥९॥

प्रभावम् तस्य देवस्य विस्तरेण जगत्पते ।
श्रोतुम् इच्छामहे ब्रूहि परम् कौतूहलम् हि नः ॥९॥

यथा प्रसीदेद्देवोऽसौ नरसिंहो महाबलः ।
भक्तानामुपकाराय ब्रूहि देव नमोऽस्तु ते ॥१०॥

यथा प्रसीदेत् देवः असौ नरसिंहः महा बलः ।
भक्तानाम् उपकाराय ब्रूहि देव नमः अस्तु ते ॥१०॥

प्रसादान्नरसिंहस्य या भवन्त्यत्र सिद्धयः ।
ब्राहि ताः कुरु चास्माकं प्रसादं प्रपितामह ॥११॥

प्रसादात् नरसिंहस्य या भवन्ति अत्र सिद्धयः ।
ब्राहि ताः कुरु च अस्माकम् प्रसादम् प्रपितामह ॥११॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुष्वं तस्य भो विप्राः प्रभावं गदतो मम ।
अजितस्याप्रमेयस्य भुक्तिमुक्तिप्रदस्य च ॥१२॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुष्वम् तस्य भो विप्राः प्रभावम् गदतः मम ।
अजितस्य अप्रमेयस्य भुक्ति मुक्ति प्रदस्य च ॥१२॥

कः शक्नोति गुणान्वक्तुं समस्तांस्तस्य भो द्विजाः ।
सिंहारधकृतदेहस्य प्रवक्ष्यामि समासतः ॥१३॥

कः शक्नोति गुणान् वक्तुम् समस्तान् तस्य भो द्विजाः ।
सिंहारध कृत देहस्य प्रवक्ष्यामि समासतस् ॥१३॥

याः काश्चित्सिद्धयश्चात्र श्रूयन्ते दैवमानुषाः ।
प्रसादात्तस्य ताः सर्वाः सिध्यन्ति नात्र सशयः ॥१४॥

याः काश्चिद् सिद्धयः च अत्र श्रूयन्ते दैव मानुषाः ।
प्रसादात् तस्य ताः सर्वाः सिध्यन्ति न अत्र स शयः ॥१४॥

स्वर्गे मर्त्ये च पाताले दिक्षु तोये पुरे नगे ।
प्रसादात्तस्य देवस्य भवत्यव्याहता गतिः ॥१५॥

स्वर्गे मर्त्ये च पाताले दिक्षु तोये पुरे नगे ।
प्रसादात् तस्य देवस्य भवति अव्याहता गतिः ॥१५॥

असाध्यं तस्य देवस्य नास्त्यत्र सचराचरे ।
नरसिंहस्य भो विप्राः सदा भक्तानुकम्पिनः ॥१६॥

असाध्यम् तस्य देवस्य न अस्ति अत्र स चराचरे ।
नरसिंहस्य भो विप्राः सदा भक्त अनुकम्पिनः ॥१६॥

विधानं तस्य वक्ष्यामि भक्तानामुपकारकम् ।
येन प्रसीदेच्चैवासौ सिंहार्धकृतविग्रहः ॥१७॥

विधानम् तस्य वक्ष्यामि भक्तानाम् उपकारकम् ।
येन प्रसीदेत् च एव असौ सिंह अर्ध कृत विग्रहः ॥१७॥

श्रृषुध्वं मुनिशार्दूलाः कल्पराजं सनातनम् ।
नरसिंहस्य तत्त्वं च यन्न ज्ञातं सुरासुरैः ॥१८॥

श्रृषुध्वम् मुनि शार्दूलाः कल्प राजम् सनातनम् ।
नरसिंहस्य तत्त्वम् च यत् न ज्ञातम् सुर असुरैः ॥१८॥

शाकयावकमूलैस्तु फलपिण्याकसक्तुकैः ।
पयोभक्षेण विप्रेन्द्रा वर्तयेत्साधकोत्तमः ॥१९॥

शाक यावक मूलैः तु फल पिण्याक सक्तुकैः ।
पयः भक्षेण विप्र इन्द्रा वर्तयेत् साधक उत्तमः ॥१९॥

कोशकौपीनवासाश्च ध्यानयुक्तो जितेन्द्रियः ।
अरण्ये विजने देश पर्वते सिन्धुसंगमे ॥२०॥

कोश कौपीन वासाः च ध्यान युक्तः जित इन्द्रियः ।
अरण्ये विजने देश पर्वते सिन्धु संगमे ॥२०॥

ऊषरे सिद्धक्षेत्रे च नरसिंहाश्रमे तथा ।
प्रतिष्ठाप्य स्वयं वाऽपि पूजां कृत्वा विधानतः ॥२१॥

ऊषरे सिद्ध क्षेत्रे च नरसिंह आश्रमे तथा ।
प्रतिष्ठाप्य स्वयम् वा अपि पूजाम् कृत्वा विधानतः ॥२१॥

द्वादश्यां शुक्लपक्षस्य उपोष्य मुनिपुंगवाः ।
जपेल्लक्षाणि वै विंशन्मनसा संयतेन्द्रियः ॥२२॥

द्वादश्याम् शुक्ल पक्षस्य उपोष्य मुनि पुंगवाः ।
जपेत् लक्षाणि वै विंशत् मनसा संयत इन्द्रियः ॥२२॥

उपपातकयुक्तश्च महापातकसंयुतः ।
मुक्तो भवेत्ततो विप्राः साधको नात्र संशयः ॥२३॥

उपपातक युक्तः च महापातक संयुतः ।
मुक्तः भवेत् ततस् विप्राः साधकः न अत्र संशयः ॥२३॥

कृत्वा प्रदक्षिणं तत्र नरसिंहं प्रपूजयेत् ।
पुण्यगन्धादिबिर्धूपैः प्रणम्य शिरसा प्रभुम् ॥२४॥

कृत्वा प्रदक्षिणम् तत्र नरसिंहम् प्रपूजयेत् ।
पुण्य गन्ध आदि बिर्धूपैः प्रणम्य शिरसा प्रभुम् ॥२४॥

कर्पूरचन्दनाक्तानि जातीपुष्पाणि मस्तके ।
प्रदद्यान्नरसिंहस्य ततः सिद्धिः प्रजायते ॥२५॥

कर्पूर चन्दन अक्तानि जाती पुष्पाणि मस्तके ।
प्रदद्यात् नरसिंहस्य ततस् सिद्धिः प्रजायते ॥२५॥

भगवान्सर्वकार्येषु न क्वचित्प्रतिहन्यते ।
तेजः सोढुं न शक्ताः स्युर्ब्रह्मरुद्रादयः सुराः ॥२६॥

भगवान् सर्व कार्येषु न क्वचिद् प्रतिहन्यते ।
तेजः सोढुम् न शक्ताः स्युः ब्रह्म रुद्र आदयः सुराः ॥२६॥

किं पुनर्दानवा लोके सिद्धगन्धर्वमानुषाः ।
विद्याधरा यक्षगणाः सकिन्नरमहोरगाः ॥२७॥

किम् पुनर् दानवा लोके सिद्ध गन्धर्व मानुषाः ।
विद्याधरा यक्ष गणाः स किन्नर महा उरगाः ॥२७॥

मन्त्रं यानासुरान्हन्तुं जपन्त्येकेऽन्यसाधकाः ।
ते सर्वे प्रलयं यान्ति दृष्ट्वाऽऽदित्याग्निवर्चसः ॥२८॥

मन्त्रम् यान असुरान् हन्तुम् जपन्ति एके अन्य साधकाः ।
ते सर्वे प्रलयम् यान्ति दृष्ट्वा अअदित्य अग्नि वर्चसः ॥२८॥

सकृज्जप्तं तु कवचं रक्षेत्सर्वमुपद्रवम् ।
द्विर्जप्तं कवचं दिव्यं रक्षते देवदानवात् ॥२९॥

सकृत् जप्तम् तु कवचम् रक्षेत् सर्वम् उपद्रवम् ।
द्विस् जप्तम् कवचम् दिव्यम् रक्षते देव दानवात् ॥२९॥

गन्धर्वाः किन्नरा यक्षा विद्याधरमहोरगाः ।
भुताः पिशाचा रक्षांसि ये जान्ये परिपन्थिनः ॥३०॥

गन्धर्वाः किन्नरा यक्षा विद्याधर महा उरगाः ।
भुताः पिशाचा रक्षांसि ये जान्ये परिपन्थिनः ॥३०॥

त्रिर्जप्तं कवचं दिव्यमभेद्यं च सुरासुरैः ।
द्वादशाभ्यन्तरे चैव योजनानां द्विजोत्तमाः ॥३१॥

त्रिस् जप्तम् कवचम् दिव्यम् अभेद्यम् च सुर असुरैः ।
द्वादश अभ्यन्तरे च एव योजनानाम् द्विजोत्तमाः ॥३१॥

रक्षते भगवान्देवो नरसिंहो महाबलः ।
ततो गत्वा बिलद्वारमुपोष्य रजनीत्रयम् ॥३२॥

रक्षते भगवान् देवः नरसिंहः महा बलः ।
ततस् गत्वा बिल द्वारम् उपोष्य रजनी त्रयम् ॥३२॥

पलाशकाष्ठैः प्रज्वाल्य भगवन्तं हुताशनम् ।
पलाशसमिधस्तत्र जुहुयात्त्रिमधुप्लुता ॥३३॥

पलाश काष्ठैः प्रज्वाल्य भगवन्तम् हुताशनम् ।
पलाश समिधः तत्र जुहुयात् त्रिमधु प्लुता ॥३३॥

द्वे शते द्विजशार्दूला वषट्कारेण साधकः ।
ततो विवरद्वारं तु प्रकटं जायते क्षणात् ॥३४॥

द्वे शते द्विज शार्दूला वषट्कारेण साधकः ।
ततस् विवर द्वारम् तु प्रकटम् जायते क्षणात् ॥३४॥

ततो विशेत्तु निःशङ्कं कवची विवरं बुधः ।
गच्छतः संकटं तस्य तमोमोहश्च नश्यति ॥३५॥

ततस् विशेत् तु निःशङ्कम् कवची विवरम् बुधः ।
गच्छतः संकटम् तस्य तमः मोहः च नश्यति ॥३५॥

राजमार्गः सुविस्तीर्णो दृश्यते भ्रमराजि(ञ्चि) तः ।
नरसिंहं स्मरंस्तत्र पातालं विशते द्विजाः ॥३६॥

राजमार्गः सु विस्तीर्णः दृश्यते भ्रमराजि (ñci) तः ।
नरसिंहम् स्मरन् तत्र पातालम् विशते द्विजाः ॥३६॥

गत्वा तत्र जपेत्तत्त्वं नरसिंहाख्यमव्ययम् ।
ततः स्त्रीणां सहस्राणि वीणावादनकर्मणाम् ॥३७॥

गत्वा तत्र जपेत् तत्त्वम् नरसिंह आख्यम् अव्ययम् ।
ततस् स्त्रीणाम् सहस्राणि वीणा वादन कर्मणाम् ॥३७॥

निर्गच्छन्ति पुरो विप्राः स्वागतं ता वदन्ति च ।
प्रवेशयन्ति ता हस्ते गृहीत्वा साधकेश्वरम् ॥३८॥

निर्गच्छन्ति पुरो विप्राः स्वागतम् ता वदन्ति च ।
प्रवेशयन्ति ता हस्ते गृहीत्वा साधक ईश्वरम् ॥३८॥

ततो रसायनं दिव्यं पाययन्ति द्विजोत्तमाः ।
पीतमात्रे दिव्यदेहो जायते सुमहाबलः ॥३९॥

ततस् रसायनम् दिव्यम् पाययन्ति द्विजोत्तमाः ।
पीत मात्रे दिव्य देहः जायते सु महा बलः ॥३९॥

क्रीडते सह कन्याभिर्यावदाभूतसंप्लवम् ।
भिन्नदेहो वासुदेवे लीयते नात्र संशयः ॥४०॥

क्रीडते सह कन्याभिः यावत् आभूतसंप्लवम् ।
भिन्न देहः वासुदेवे लीयते न अत्र संशयः ॥४०॥

यदा न रोचते वासस्तस्मान्निर्गच्छते पुनः ।
पट्टं च खड्गं च रोजनां च मणिं तथा ॥४१॥

यदा न रोचते वासः तस्मात् निर्गच्छते पुनर् ।
पट्टम् च खड्गम् च रोजनाम् च मणिम् तथा ॥४१॥

रसं रसायनं चैव पादुकाञ्जनमेव च ।
कृष्णाजिनं मुनिश्रेष्ठा गुटिकां च मनोहराम् ॥४२॥

रसम् रसायनम् च एव पादुका अञ्जनम् एव च ।
कृष्णाजिनम् मुनि श्रेष्ठा गुटिकाम् च मनोहराम् ॥४२॥

कपण्डलुं चाक्षसूत्रं यष्टिं सञ्जीवनीं तथा ।
सिद्धविद्यां च शास्त्राणि गृहीत्वा साधकेश्वरः ॥४३॥

कपण्डलुम् च अक्ष सूत्रम् यष्टिम् सञ्जीवनीम् तथा ।
सिद्धविद्याम् च शास्त्राणि गृहीत्वा साधक ईश्वरः ॥४३॥

ज्वलद्विह्रिफुलिङ्गोर्मिष्टितं त्रिशिखं हृदि ।
सकन्न्यस्तं दहेत्सर्वं वृजिनं जन्मकोटिजम् ॥४४॥

ज्वलत् विह्रि फुलिङ्ग ऊर्मिष्टितम् त्रिशिखम् हृदि ।
सकन्न्यस्तम् दहेत् सर्वम् वृजिनम् जन्म कोटि जम् ॥४४॥

विषेन्यस्तं विषं हन्यात्कुष्ठं हन्यात्तनौ स्थितम् ।
स्वदेहे भ्रूणहत्यादि कृत्वा दिव्येन शुध्यति ॥४५॥

विषेन्यस्तम् विषम् हन्यात् कुष्ठम् हन्यात् तनौ स्थितम् ।
स्व देहे भ्रूणहत्या आदि कृत्वा दिव्येन शुध्यति ॥४५॥

महाग्राहगृहीतेषु ज्वलमानं विचिन्तयेत् ।
हृदन्ते वै ततः शीघ्रं नश्येयुर्दारुणा ग्रहाः ॥४६॥

महा ग्राह गृहीतेषु ज्वलमानम् विचिन्तयेत् ।
हृदन्ते वै ततस् शीघ्रम् नश्येयुः दारुणा ग्रहाः ॥४६॥

बालानां कण्ठके बद्धं रक्षा भवति नित्यशः ।
गण्डपिण्डकलूतानां नाशनं कुरुते ध्रुवम् ॥४७॥

बालानाम् कण्ठके बद्धम् रक्षा भवति नित्यशस् ।
गण्ड पिण्डक लूतानाम् नाशनम् कुरुते ध्रुवम् ॥४७॥

व्याधिजाते समिद्भिश्च घृतक्षीरेण होमयेत् ।
त्रिसंध्यं मासमेकं तु सर्वरोगान्विनाशयेत् ॥४८॥

व्याधि जाते समिद्भिः च घृत क्षीरेण होमयेत् ।
त्रिसंध्यम् मासम् एकम् तु सर्व रोगान् विनाशयेत् ॥४८॥

असाध्यं तु न पश्यामि त्रैलोक्ये सचराचरे ।
यां यां कामयते सिद्धिं तां तां प्राप्नोति स ध्रुवम् ॥४९॥

असाध्यम् तु न पश्यामि त्रैलोक्ये स चराचरे ।
याम् याम् कामयते सिद्धिम् ताम् ताम् प्राप्नोति स ध्रुवम् ॥४९॥

अष्टोत्तरशतं त्वेकं पूजयित्वा मृगाधिपम् ।
मृत्तिकाः सप्त वल्मीके श्मशाने च चतुष्पथे ॥५०॥

अष्टोत्तरशतम् तु एकम् पूजयित्वा मृगाधिपम् ।
मृत्तिकाः सप्त वल्मीके श्मशाने च चतुष्पथे ॥५०॥

रक्तचन्दनसंमिश्रा गवां क्षीरेण लोडयेत् ।
सिंहस्य प्रतिमां कृत्वा प्रमाणेन षडड्गुलाम् ॥५१॥

रक्तचन्दन संमिश्रा गवाम् क्षीरेण लोडयेत् ।
सिंहस्य प्रतिमाम् कृत्वा प्रमाणेन षष् अड्गुलाम् ॥५१॥

लिम्पेत्तथा भूर्जपत्रे रोचनया समालिखेत् ।
नरसिंहस्य कण्ठे तु बद्ध्वा चैव हि मन्त्रवित् ॥५२॥

लिम्पेत् तथा भूर्ज पत्रे रोचनया समालिखेत् ।
नरसिंहस्य कण्ठे तु बद्ध्वा च एव हि मन्त्र विद् ॥५२॥

जपेत्संख्याविहीनं तु पूजयित्वा जलाशये ।
यावत्सप्ताहमात्रं तु जपेत्संयमितेन्द्रियः ॥५३॥

जपेत् संख्या विहीनम् तु पूजयित्वा जलाशये ।
यावत् सप्त अह मात्रम् तु जपेत् संयमित इन्द्रियः ॥५३॥

जलाकीर्णआ मुहुर्तेन जायते सर्वमोदिनी ।
अथवा शुष्कवृक्षाग्रे नरसिंहं तु पूजयेत् ॥५४॥

जल आकीर्णआ मुहुर् तेन जायते सर्वमोदिनी ।
अथवा शुष्क वृक्ष अग्रे नरसिंहम् तु पूजयेत् ॥५४॥

जप्त्वा चाष्टशतं तत्त्वं वर्षन्तं विनिवारयेत् ।
तमेवं पिञ्जके बद्ध्वा भ्रामयेत्साधकोत्तमः ॥५५॥

जप्त्वा च अष्टशतम् तत्त्वम् वर्षन्तम् विनिवारयेत् ।
तम् एवम् पिञ्जके बद्ध्वा भ्रामयेत् साधक उत्तमः ॥५५॥

महावातो मुहुर्तेन आगच्छेन्नात्र संशयः ।
पुनश्च धारयेत्क्षिप्रं सप्तस(ज)प्तेन वारिणाः ॥५६॥

महा वातः मुहुर् तेन आगच्छेत् न अत्र संशयः ।
पुनर् च धारयेत् क्षिप्रम् सप्त sa(ja)ptena वारिणाः ॥५६॥

अथ तां प्रतिमां द्वारि निखनेद्यस्य साधकः ।
गोत्रोत्सादो भवेत्तस्य उद्धृते चैव शान्तिदः ॥५७॥

अथ ताम् प्रतिमाम् द्वारि निखनेत् यस्य साधकः ।
गोत्र उत्सादः भवेत् तस्य उद्धृते च एव शान्ति दः ॥५७॥

तस्मात्तं मुनिशार्दूला भक्त्या संपूजयेत्सदा ।
मृगराजं महावीर्यं सर्वकामफलप्रदम् ॥५८॥

तस्मात् तम् मुनि शार्दूला भक्त्या संपूजयेत् सदा ।
मृगराजम् महा वीर्यम् सर्व काम फल प्रदम् ॥५८॥

विमुक्तः सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति  ।
क्षत्रिया वैश्याः शूद्रान्त्यजातयः ॥५९॥

विमुक्तः सर्व पापेभ्यः विष्णु लोकम् स गच्छति ।
क्षत्रिया वैश्याः शूद्र अन्त्य जातयः ॥५९॥

संपूज्य तं सुरश्रेष्ठं भक्त्या सिंहवपुर्धरम् ।
मुच्यन्ते चाशुभैर्दुः खैर्जन्मकोटिसमुद्भवैः ॥६०॥

संपूज्य तम् सुरश्रेष्ठम् भक्त्या सिंह वपुः धरम् ।
मुच्यन्ते च अशुभैः दुः खैः जन्म कोटि समुद्भवैः ॥६०॥

संपूज्य तं सुरश्रेष्ठं प्राप्नुवन्त्यभिवाञ्छितम् ।
देवत्वममरेशत्वं गन्धर्वत्वं च भो द्विजाः ॥६१॥

संपूज्य तम् सुरश्रेष्ठम् प्राप्नुवन्ति अभिवाञ्छितम् ।
देव त्वम् अमर ईश त्वम् गन्धर्व त्वम् च भो द्विजाः ॥६१॥

यक्षविद्याधरत्वं च तथाऽन्यच्चाभिवाञ्छितम् ।
दृष्ट्वा स्तुत्वा नमस्कृत्वा संपूज्य नरकेसरीम् ॥६२॥

यक्ष विद्याधर त्वम् च तथा अन्यत् च अभिवाञ्छितम् ।
दृष्ट्वा स्तुत्वा नमस्कृत्वा संपूज्य नरकेसरीम् ॥६२॥

प्राप्नुवन्ति नरा राज्यं स्वर्गं मोक्षं च दुर्लभम् ।
नरसिंहं नरो दृष्ट्वा लभेदभिमतं फलम् ॥६३॥

प्राप्नुवन्ति नरा राज्यम् स्वर्गम् मोक्षम् च दुर्लभम् ।
नरसिंहम् नरः दृष्ट्वा लभेत् अभिमतम् फलम् ॥६३॥

निर्मुक्तः सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
सकृद्दृष्ट्वा तु तं देवं भक्त्या सिंहवपुर्धरम् ॥६४॥

निर्मुक्तः सर्व पापेभ्यः विष्णु लोकम् स गच्छति ।
सकृत् दृष्ट्वा तु तम् देवम् भक्त्या सिंह वपुः धरम् ॥६४॥

मुच्यते चाशुभैर्दुः खैर्जन्मकोटिसमुद्भवैः ।
संग्रामे संकटे दुर्गे चोरव्याघ्रादिपीडिते ॥६५॥

मुच्यते च अशुभैः दुः खैः जन्म कोटि समुद्भवैः ।
संग्रामे संकटे दुर्गे चोर व्याघ्र आदि पीडिते ॥६५॥

कान्तारे प्राणसंदेहे विषविह्निजलेषु च ।
राजादिभ्यः समुद्रेभ्यो ग्रहरोगादिपीडिते ॥६६॥

कान्तारे प्राण संदेहे विष विह्नि जलेषु च ।
राज आदिभ्यः समुद्रेभ्यः ग्रह रोग आदि पीडिते ॥६६॥

स्मृत्वा तं पुरुषः सर्वै राजग्रामैर्विमुच्यते ।
सूर्योदये यथा नाशं तमोऽभ्येति महत्तरम् ॥६७॥

स्मृत्वा तम् पुरुषः सर्वै राज ग्रामैः विमुच्यते ।
सूर्य उदये यथा नाशम् तमः अभ्येति महत्तरम् ॥६७॥

तथा संदर्शने तस्य विनाशं यान्त्युपद्रवाः ।
गृटिकाञ्जनपातालपादुके च रसायनम् ॥६८॥

तथा संदर्शने तस्य विनाशम् यान्ति उपद्रवाः ।
गृटिका अञ्जन पाताल पादुके च रसायनम् ॥६८॥

नरसिंहे प्रसन्ने तु प्राप्नोत्यन्यांश्च वाञ्छितान् ।
यान्यान्कामानभिध्यायन्भजते नरकेसरीम् ॥६९॥

नरसिंहे प्रसन्ने तु प्राप्नोति अन्यान् च वाञ्छितान् ।
या अन् यान् कामान् अभिध्यायन् भजते नरकेसरीम् ॥६९॥

तांस्तान्कामानवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः ।
दृष्ट्वा तं देवदेवेशं भक्त्याऽऽपूज्य प्रणम्य च ॥७०॥

तान् तान् कामान् अवाप्नोति नरः न अस्ति अत्र संशयः ।
दृष्ट्वा तम् देवदेवेशम् भक्त्या अअपूज्य प्रणम्य च ॥७०॥

दशानामश्वमेधानां फलं दशगुणं लभेत् ।
पापैः सर्वैर्विनिर्मुक्तो गुणैः सर्वैरलंकृतः ॥७१॥

दशानाम् अश्वमेधानाम् फलम् दशगुणम् लभेत् ।
पापैः सर्वैः विनिर्मुक्तः गुणैः सर्वैः अलंकृतः ॥७१॥

सर्वकामसमृद्धात्मा जरामरणवर्जितः ।
सौवर्णेन विमानेन किंकिणीजालमालिना ॥७२॥

सर्व काम समृद्ध आत्मा जरा मरण वर्जितः ।
सौवर्णेन विमानेन किंकिणी जाल मालिना ॥७२॥

सर्वकामसमृद्धेन कामगेन सुवर्चसा ।
तुणादित्यवर्णेन मुक्ताहारावलम्बिना ॥७३॥

सर्व काम समृद्धेन काम गेन सु वर्चसा ।
तुणा आदित्य वर्णेन मुक्त आहार अवलम्बिना ॥७३॥

दिव्यस्त्रीशतयुक्तेन दिव्यगन्धर्वनादिना ।
कुलैकविंशमुद्धृत्य देववन्मुदितः सुखी ॥७४॥

दिव्य स्त्री शत युक्तेन दिव्य गन्धर्व नादिना ।
कुल एकविंशम् उद्धृत्य देव वत् मुदितः सुखी ॥७४॥

स्तूयमानोऽप्सरोभिश्च विष्णुलोकं व्रजेन्नरः ।
भुक्त्वा तत्र वरान्भोगान्विष्णुलोके द्विजोत्तमाः ॥७५॥

स्तूयमानः अप्सरोभिः च विष्णु लोकम् व्रजेत् नरः ।
भुक्त्वा तत्र वरान् भोगान् विष्णु लोके द्विजोत्तमाः ॥७५॥

गन्धर्वैरप्सरैर्युक्तः कृत्वा रूपं चतुर्भुजम् ।
मनोह्लादकरं सौख्यं यावदाभूतदसंप्लवम् ॥७६॥

गन्धर्वैः अप्सरैः युक्तः कृत्वा रूपम् चतुर् भुजम् ।
मनोह्लाद करम् सौख्यम् यावदाभूतत् असंप्लवम् ॥७६॥

पुण्यक्षयादिहाऽऽयातः प्रवरे योगिनां कुले ।
चतुर्वेदी भवेद्विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः ।
वैष्णवं योगमास्थाय ततो मोक्षमवाप्नुयात् ॥७७॥

पुण्य क्षयात् इहा अअयातः प्रवरे योगिनाम् कुले ।
चतुर् वेदी भवेत् विप्रः वेद वेदाङ्ग पारगः ।
वैष्णवम् योगम् आस्थाय ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ॥७७॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ५९ ॥अथैकोनषष्टितमोऽध्यायः श्वेतमाधवमाहात्म्यवर्णनम् ब्रह्मोवाच अनन्ताख्यं वासुदेवं दृष्ट्वा भक्त्या प्रणम्य च ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो नरो याति परं पदम् ॥१॥

अथ एकोनषष्टितमः अध्यायः श्वेत माधव माहात्म्य वर्णनम् ब्रह्मा उवाच अनन्त आख्यम् वासुदेवम् दृष्ट्वा भक्त्या प्रणम्य च ।
सर्व पाप विनिर्मुक्तः नरः याति परम् पदम् ॥१॥

मया चाऽऽराधितश्चासौ शक्रेण तदन्तरम् ।
विभिषणेन रामेण कस्तं नाऽऽराधयेत्पुमान् ॥२॥

मया चा अअराधितः च असौ शक्रेण तद् अन्तरम् ।
विभिषणेन रामेण कः तम् ना अअराधयेत् पुमान् ॥२॥

श्वेतगङ्गां नरः स्नात्वा यः पश्येच्छ्वेतमाधवम् ।
मत्स्याख्यं माधवं चैव श्वेतद्वीपं स गच्छति ॥३॥

श्वेतगङ्गाम् नरः स्नात्वा यः पश्येत् श्वेत माधवम् ।
मत्स्य आख्यम् माधवम् च एव श्वेतद्वीपम् स गच्छति ॥३॥

मुनय ऊचुः श्वेतमाधवमाहात्म्यं वक्तुमर्हस्यशेषतः ।
विस्तरेण जगन्नाथ प्रतिमां तस्य वै हरेः ॥४॥

मुनय ऊचुः श्वेतमाधव माहात्म्यम् वक्तुम् अर्हसि अशेषतस् ।
विस्तरेण जगन्नाथ प्रतिमाम् तस्य वै हरेः ॥४॥

तस्मिन्क्षेत्रवरे पुण्ये विख्याते जगतीतले ।
श्वेताख्यं माधवं देवं कस्तं स्थापितवान्पुरा ॥५॥

तस्मिन् क्षेत्र वरे पुण्ये विख्याते जगती तले ।
श्वेत आख्यम् माधवम् देवम् कः तम् स्थापितवान् पुरा ॥५॥

ब्रह्मोवाच अभूत्कृतयुगे विप्राः श्वेतो नाम नृपो बली ।
मतिमान्धर्मविच्छूरः सत्यसंधो दृढव्रतः ॥६॥

ब्रह्मा उवाच अभूत् कृत युगे विप्राः श्वेतः नाम नृपः बली ।
मतिमान् धर्म विद् शूरः सत्य संधः दृढ व्रतः ॥६॥

यस्य राज्ये तु वर्षाणां सहस्रं दश मानवाः ।
भवन्त्यायुष्मन्तो लोका बालस्तस्मिन्न सीदति ॥७॥

यस्य राज्ये तु वर्षाणाम् सहस्रम् दश मानवाः ।
भवन्ति आयुष्मन्तः लोका बालः तस्मिन् अ सीदति ॥७॥

वर्तमाने तदा राज्ये किंचित्काले गते द्विजाः ।
कपालगौतमौ नाम ऋषिः परमधार्मिकः ॥८॥

वर्तमाने तदा राज्ये किंचिद् काले गते द्विजाः ।
कपाल गौतमौ नाम ऋषिः परम धार्मिकः ॥८॥

सुतोऽस्याजातदन्तश्च मृतः कालवशाद् द्विजाः ।
तमादाय ऋषिर्धोमान्नृपस्यान्तिकमानयत् ॥९॥

सुतः अस्य अजात दन्तः च मृतः काल वशात् द्विजाः ।
तम् आदाय ऋषिः धोमान् नृपस्य अन्तिकम् आनयत् ॥९॥

दृष्ट्वैवं नृपतिः सुप्तं कुमारं गतचेतसम् ।
प्रतिज्ञामकरोद्विप्रा जीवनार्थं शिशोस्तदा ॥१०॥

दृष्ट्वा एवम् नृपतिः सुप्तम् कुमारम् गत चेतसम् ।
प्रतिज्ञाम् अकरोत् विप्रा जीवन अर्थम् शिशोः तदा ॥१०॥

राजोवाच यावद्बालमहं त्वेनं यमस्य सदने गतम् ।
नाऽऽनये सप्तरात्रेण चितां दीप्तां समारुहे ॥११॥

राजा उवाच यावत् बालम् अहम् तु एनम् यमस्य सदने गतम् ।
ना अअनये सप्त रात्रेण चिताम् दीप्ताम् समारुहे ॥११॥

ब्रह्मोवाच एवमुक्त्वाऽसितैः पद्मैः शतैर्दशशतादिकैः ।
संपूज्य च महादेवं राजा विद्यां पुनर्जपेत् ॥१२॥

ब्रह्मा उवाच एवम् उक्त्वा असितैः पद्मैः शतैः दश शत आदिकैः ।
संपूज्य च महादेवम् राजा विद्याम् पुनर् जपेत् ॥१२॥

अतिभक्तिं तु संचिन्त्य नृपस्य जगदीश्वरः ।
सांनिध्यमागमत्तुष्टोऽस्मीत्युवाच सहोमया ॥१३॥

अति भक्तिम् तु संचिन्त्य नृपस्य जगत् ईश्वरः ।
सांनिध्यम् आगमत् तुष्टः अस्मि इति उवाच सह उमया ॥१३॥

श्रुत्वैवं गिरमीशस्य विलोक्य सहसा हरम् ।
भस्मदिग्धं विख्यपाक्षं शरत्कुन्देन्दुवर्चसम् ॥१४॥

श्रुत्वा एवम् गिरम् ईशस्य विलोक्य सहसा हरम् ।
भस्म दिग्धम् विख्य पाक्षम् शरद् कुन्द इन्दु वर्चसम् ॥१४॥

शार्दूलचवर्मवसनं शशाङ्काङ्कितमूर्धजम् ।
महीं निपत्य सहसा प्रणम्य स तदाऽब्रवीत् ॥१५॥

शार्दूल चवर्म वसनम् शशाङ्क अङ्कित मूर्धजम् ।
महीम् निपत्य सहसा प्रणम्य स तदा अब्रवीत् ॥१५॥

श्वेत उवाच कारुण्यं यदि मे दृष्ट्वा प्रसन्नोऽसि प्रभो यदि ।
कालस्य वशमापन्नो बालको द्विजपुत्रकः ॥१६॥

श्वेत उवाच कारुण्यम् यदि मे दृष्ट्वा प्रसन्नः असि प्रभो यदि ।
कालस्य वशम् आपन्नः बालकः द्विजपुत्रकः ॥१६॥

जीवत्वेष पुनर्बाल इत्येवं व्रतमाहितम् ।
अकस्माच्च मृतं बालं नियम्य भगवन्स्वयम् ।
यथोक्तायुष्यसंयुक्तं क्षेमं कुरु महेश्वर ॥१७॥

जीवतु एष पुनर् बाल इति एवम् व्रतम् आहितम् ।
अकस्मात् च मृतम् बालम् नियम्य भगवन् स्वयम् ।
यथा उक्त आयुष्य संयुक्तम् क्षेमम् कुरु महेश्वर ॥१७॥

ब्रह्मोवाच श्वेतस्यैतद्वचः श्रुत्वा मुदं प्राप हरस्तदा ।
कालमाज्ञापयामास सर्वभूतभयंकरम् ॥१८॥

ब्रह्मा उवाच श्वेतस्य एतत् वचः श्रुत्वा मुदम् प्राप हरः तदा ।
कालम् आज्ञापयामास सर्व भूत भयंकरम् ॥१८॥

नियम्य कालं दुर्धर्षं यमस्याऽऽज्ञाकरं द्विजाः ।
बालं संजीवयामास मृत्योर्मुखगतं पुनः ॥१९॥

नियम्य कालम् दुर्धर्षम् यमस्या अअज्ञा करम् द्विजाः ।
बालम् संजीवयामास मृत्योः मुख गतम् पुनर् ॥१९॥

कृत्वा क्षेमं जगत्सर्वं मुनेः पुत्रं स तं द्विजाः ।
देव्या सहोमया देवस्तत्रैवान्तरधीयत ॥२०॥

कृत्वा क्षेमम् जगत् सर्वम् मुनेः पुत्रम् स तम् द्विजाः ।
देव्या सह उमया देवः तत्र एव अन्तरधीयत ॥२०॥

एवं संजीवयामास मुनेः पुत्रं नृपोत्तमः ॥२१॥

एवम् संजीवयामास मुनेः पुत्रम् नृप उत्तमः ॥२१॥

मुनय ऊचुः देवदेव जगन्नाथ त्रैलोक्यप्रभवाव्यय ।
ब्रूहि नः परमं तथ्यं श्वेताख्यस्य च सांप्रतम् ॥२२॥

मुनय ऊचुः देवदेव जगन्नाथ त्रैलोक्य प्रभव अव्यय ।
ब्रूहि नः परमम् तथ्यम् श्वेत आख्यस्य च सांप्रतम् ॥२२॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं मुनिशार्दूलाः सर्वसत्त्वहितावहम् ।
प्रवक्ष्यामि यथातथ्यं यत्पृच्छथ ममानघाः ॥२३॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् मुनि शार्दूलाः सर्व सत्त्व हित आवहम् ।
प्रवक्ष्यामि यथातथ्यम् यत् पृच्छथ मम अनघाः ॥२३॥

माधवस्य च माहात्म्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
यच्छ्रुत्वाऽभिमतान्कामान्ध्रुवं प्राप्नोति मानवः ॥२४॥

माधवस्य च माहात्म्यम् सर्व पाप प्रणाशनम् ।
यत् श्रुत्वा अभिमतान् कामान् ध्रुवम् प्राप्नोति मानवः ॥२४॥

श्रुतवानृषिभिः पूर्वं माधवाख्यस्य भो द्विजाः ।
श्रृणुध्वं तां कथां दिव्यां भयशोकार्तिनासिनीम् ॥२५॥

श्रुतवान् ऋषिभिः पूर्वम् माधव आख्यस्य भो द्विजाः ।
श्रृणुध्वम् ताम् कथाम् दिव्याम् भय शोक आर्ति नासिनीम् ॥२५॥

स कृत्वा राज्यमेकाग्य्रं वर्षाणां च सहस्रशः ।
विचार्य लौकिकान्धर्मान्वैदिकान्नियमांस्तथा ॥२६॥

स कृत्वा राज्यम् एकाग्य्रम् वर्षाणाम् च सहस्रशस् ।
विचार्य लौकिकान् धर्मान् वैदिकान् नियमान् तथा ॥२६॥

केशवाराधने विप्रा निश्चितं व्रतमास्थितः ।
स गत्वा परमं क्षेत्रं सागरं दक्षिणाश्रयम् ॥२७॥

केशव आराधने विप्रा निश्चितम् व्रतम् आस्थितः ।
स गत्वा परमम् क्षेत्रम् सागरम् दक्षिण आश्रयम् ॥२७॥

तटे तस्मिञ्छुभे रम्ये देशे कृष्णस्य चान्तिके ।
श्वेतोऽथ कारयामास प्रसादं शुभलक्षणम् ॥२८॥

तटे तस्मिन् शुभे रम्ये देशे कृष्णस्य च अन्तिके ।
श्वेतः अथ कारयामास प्रसादम् शुभ लक्षणम् ॥२८॥

धन्वन्तरशतं चैकं देवदेवस्य दक्षिणे ।
ततः श्वेतेन विप्रेन्द्राः श्वेतशैलमयेन च ॥२९॥

धन्वन्तर शतम् च एकम् देवदेवस्य दक्षिणे ।
ततस् श्वेतेन विप्र इन्द्राः श्वेत शैल मयेन च ॥२९॥

कृतः स भगवाञ्छ्वेतो माधवश्चन्द्रसंनिभः ।
प्रतिष्ठां विधिवच्चक्रे यथोद्दिष्टां स्वयं तु सः ॥३०॥

कृतः स भगवान् श्वेतः माधवः चन्द्र संनिभः ।
प्रतिष्ठाम् विधिवत् चक्रे यथा उद्दिष्टाम् स्वयम् तु सः ॥३०॥

दत्त्वा दानं द्विजातिभ्यो दीनानाथतपस्विनाम् ।
अथानन्तरतो राजा माधवस्य च संनिधौ ॥३१॥

दत्त्वा दानम् द्विजातिभ्यः दीन अनाथ तपस्विनाम् ।
अथ अनन्तरतः राजा माधवस्य च संनिधौ ॥३१॥

महीं निपत्य सहसा ओंकारं द्वादशाक्षरम् ।
जपन्स मौनमास्थाय मासमेकं समाधिना ॥३२॥

महीम् निपत्य सहसा ॐकारम् द्वादश अक्षरम् ।
जपन् स मौनम् आस्थाय मासम् एकम् समाधिना ॥३२॥

निराहारो महाभागः सम्यग्विष्णुपदे स्थितः ।
जपान्ते स तु देवेशं संस्तोतुमुपचक्रमे ॥३३॥

निराहारः महाभागः सम्यक् विष्णुपदे स्थितः ।
जप अन्ते स तु देवेशम् संस्तोतुम् उपचक्रमे ॥३३॥

श्वेत उवाच ओं नमो वासुदेवाय नमः संकर्षणाय च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमो नारायणाय च ॥३४॥

श्वेत उवाच आऊं नमः वासुदेवाय नमः संकर्षणाय च ।
प्रद्युम्नाय अनिरुद्धाय नमः नारायणाय च ॥३४॥

नमोऽस्तु बहुरूपाय विश्वरूपाय वेधसे ।
निर्गुणायाप्रतर्क्याय शुचये शुक्लकर्मणे ॥३५॥

नमः अस्तु बहु रूपाय विश्वरूपाय वेधसे ।
निर्गुणाय अप्रतर्क्याय शुचये शुक्ल कर्मणे ॥३५॥

ओं नमः पद्मनाभाय पद्मगर्भोद्भवाय च ।
नमोऽस्तु पद्मवर्णाय पद्महस्ताय ते नमः ॥३६॥

आऊं नमः पद्मनाभाय पद्म गर्भ उद्भवाय च ।
नमः अस्तु पद्म वर्णाय पद्म हस्ताय ते नमः ॥३६॥

ओं नमः पुष्कराक्षाय सहस्राक्षाय मीढुषे ।
नमः सहस्रपादाय सहस्रभुज मन्यवे ॥३७॥

आऊं नमः पुष्कराक्षाय सहस्राक्षाय मीढुषे ।
नमः सहस्र पादाय सहस्रभुज मन्यवे ॥३७॥

ओं नमोऽस्तु वराहाय वरदाय सुमेधसे ।
वरिष्ठाय वरेण्याय शरण्यायाच्युताय च ॥३८॥

आऊं नमः अस्तु वराहाय वर दाय सुमेधसे ।
वरिष्ठाय वरेण्याय शरण्याय अच्युताय च ॥३८॥

ओं नमो बालरूपाय बालपद्मप्रभाय च ।
बालार्कसोमनेत्राय मुञ्जकेशाय धीमते ॥३९॥

आऊं नमः बाल रूपाय बाल पद्म प्रभाय च ।
बाल अर्क सोम नेत्राय मुञ्जकेशाय धीमते ॥३९॥

केशवाय नमो नित्यं नमो नारायणाय च ।
माधवाय वरिष्ठाय गोविन्दाय नमो नमः ॥४०॥

केशवाय नमः नित्यम् नमः नारायणाय च ।
माधवाय वरिष्ठाय गोविन्दाय नमः नमः ॥४०॥

ओं नमो विष्णवे नित्यं देवाय वसुरेतसे ।
मधुसूदनाय नमः शुद्धायांशुधराय च ॥४१॥

आऊं नमः विष्णवे नित्यम् देवाय वसुरेतसे ।
मधुसूदनाय नमः शुद्धाय अंशु धराय च ॥४१॥

नमोऽनन्ताय सूक्ष्माय नमः श्रीवत्सधारिणे ।
त्रिविक्रमाय च नमो दिव्यपीताम्बराय च ॥४२॥

नमः अनन्ताय सूक्ष्माय नमः श्रीवत्स धारिणे ।
त्रिविक्रमाय च नमः दिव्य पीत अम्बराय च ॥४२॥

सृष्टिकर्त्रे नमस्तुभ्यं गोप्त्रे धात्रे नमो नमः ।
नमोऽस्तु गुणभूताय निर्गुणाय नमो नमः ॥४३॥

सृष्टि कर्त्रे नमः तुभ्यम् गोप्त्रे धात्रे नमः नमः ।
नमः अस्तु गुण भूताय निर्गुणाय नमः नमः ॥४३॥

नमो वामनरूपाय नमो वामनकर्मणे ।
नमो वामननेत्राय नमो वामनवाहिने ॥४४॥

नमः वामन रूपाय नमः वामन कर्मणे ।
नमः वामन नेत्राय नमः वामन वाहिने ॥४४॥

नमो रम्याय पूज्याय नमोऽस्त्वव्यक्तरूपिणे ।
अप्रतर्क्याय शुद्धाय नमो भयहराय च ॥४५॥

नमः रम्याय पूज्याय नमः अस्तु अव्यक्त रूपिणे ।
अप्रतर्क्याय शुद्धाय नमः भय हराय च ॥४५॥

संसारार्णवपोताय प्रशान्ताय स्वरूपिणे ।
शिवाय सौम्यरूपाय रुद्रायोत्तारणाय च ॥४६॥

संसार अर्णव पोताय प्रशान्ताय स्वरूपिणे ।
शिवाय सौम्य रूपाय रुद्राय उत्तारणाय च ॥४६॥

भवभङ्गकृते चैव भवभोगप्रदाय च ।
भवसंघातरूपाय भवसृष्टिकृते नमः ॥४७॥

भव भङ्ग कृते च एव भव भोग प्रदाय च ।
भव संघात रूपाय भव सृष्टि कृते नमः ॥४७॥

ओं नमो दिव्यरूपाय सोमाग्निश्वसिताय च ।
सोमसूर्यांशुकेशाय गोब्राह्मणहिताय च ॥४८॥

आऊं नमः दिव्य रूपाय सोम अग्नि श्वसिताय च ।
सोम सूर्य अंशुकेशाय गो ब्राह्मण हिताय च ॥४८॥

ओं नम ऋक्स्वरूपाय पदक्रमस्वरूपिणे ।
ऋक्स्तुताय नमस्तुभ्यं नम ऋक्साधनाय च ॥४९॥

आऊं नम ऋच् स्वरूपाय पद क्रम स्वरूपिणे ।
ऋच् स्तुताय नमः तुभ्यम् नम ऋच् साधनाय च ॥४९॥

ओं नमो यजुषां धात्रे यजूरूपधराय च ।
यजुर्याज्याय जुष्टाय यजुषां पतये नमः ॥५०॥

आऊं नमः यजुषाम् धात्रे यजू रूपधराय च ।
यजुः याज्याय जुष्टाय यजुषाम् पतये नमः ॥५०॥

ओं नमः श्रीपते देव श्रीधराय वराय च ।
श्रियः कान्ताय दान्ताय योगिचिन्त्याय योगिने ॥५१॥

आऊं नमः श्रीपते देव श्रीधराय वराय च ।
श्रियः कान्ताय दान्ताय योगि चिन्त्याय योगिने ॥५१॥

ओं नमः सामरूपाय सामध्वनिवराय च ।
ओं नमः सामसौम्याय मामयोगविदे नमः ॥५२॥

आऊं नमः साम रूपाय साम ध्व निवराय च ।
आऊं नमः साम सौम्याय माम् अयोग विदे नमः ॥५२॥

साम्ने च सामगीताय ओं नमः सामधारिणे ।
सामयज्ञविदे चैव नमः सामाकराय च ॥५३॥

साम्ने च सामगीताय आऊं नमः साम धारिणे ।
साम यज्ञ विदे च एव नमः साम आकराय च ॥५३॥

नमस्त्वथर्वशिरसे नमोऽथर्वस्वरूपिणे ।
नमोऽस्त्वथर्वपादाय नमोऽथर्वकराय च ॥५४॥

नमः तु अथर्वशिरसे नमः अथर्व स्वरूपिणे ।
नमः अस्तु अथर्वपादाय नमः अथर्वकराय च ॥५४॥

ओं नमो वज्रशीर्षाय मधुकैटभघातिने ।
महोदधिजलस्थाय वेदाहरणकारिणे ॥५५॥

आऊं नमः वज्र शीर्षाय मधु कैटभ घातिने ।
महोदधि जल स्थाय वेद आहरण कारिणे ॥५५॥

नमो दीप्तस्वरूपाय हृषीकेशाय वै नमः ।
नमो भगवते तुभ्यं वासुदेवाय ते नमः ॥५६॥

नमः दीप्त स्वरूपाय हृषीकेशाय वै नमः ।
नमः भगवते तुभ्यम् वासुदेवाय ते नमः ॥५६॥

नारायण नमस्तुभ्यं नमो लोकहिताय च ।
ओं नमो मोहनाशाय भवभङ्गकराय च ॥५७॥

नारायण नमः तुभ्यम् नमः लोक हिताय च ।
आऊं नमः मोह नाशाय भव भङ्ग कराय च ॥५७॥

गतिप्रदाय च नमो नमो बन्धहराय च ।
त्रैलोक्यतेजसां कर्त्रे नमस्तेजःस्वरूपिणे ॥५८॥

गति प्रदाय च नमः नमः बन्ध हराय च ।
त्रैलोक्य तेजसाम् कर्त्रे नमः तेजः स्वरूपिणे ॥५८॥

योगीश्वराय शुद्धाय रामायोत्तरणाय च ।
सुखाय सुखनेत्राय नमः सुकृतधारिणे ॥५९॥

योगि ईश्वराय शुद्धाय रामाय उत्तरणाय च ।
सुखाय सुख नेत्राय नमः सुकृत धारिणे ॥५९॥

वासुदेवाय वन्द्याय वामदेवाय वै नमः ।
देहिनां देहकर्त्रे च भेदभङ्गकराय च ॥६०॥

वासुदेवाय वन्द्याय वामदेवाय वै नमः ।
देहिनाम् देह कर्त्रे च भेद भङ्ग कराय च ॥६०॥

देवैर्वान्दितदेहाय नमस्ते दिव्यमौलिने ।
नमो वासनिवासाय वासव्यवहराय च ॥६१॥

देवैः वान्दित देहाय नमः ते दिव्य मौलिने ।
नमः वास निवासाय वासव्यवहराय च ॥६१॥

ओं नमो वसुकर्त्रे च वसुवासप्रदाय च ।
नमो यज्ञस्वरूपाय यज्ञेशाय च योगिने ॥६२॥

आऊं नमः वसुकर्त्रे च वसु वास प्रदाय च ।
नमः यज्ञ स्वरूपाय यज्ञेशाय च योगिने ॥६२॥

यतियोगकरेशाय नमो यज्ञाङ्गधारिणे ।
संकर्षणाय च नमः प्रलम्बमथनाय च ॥६३॥

यति योग कर ईशाय नमः यज्ञ अङ्ग धारिणे ।
संकर्षणाय च नमः प्रलम्ब मथनाय च ॥६३॥

मेघघोषस्वनोत्तीर्णवेगलाङ्गलधारिणे ।
नमोऽस्तु ज्ञानिनां ज्ञान नारायणपरायण ॥६४॥

मेघ घोष स्वन उत्तीर्ण वेग लाङ्गल धारिणे ।
नमः अस्तु ज्ञानिनाम् ज्ञान नारायण परायण ॥६४॥

न मेऽस्ति त्वामृते बन्धुर्नरकोत्तारणे प्रभो ।
अतस्त्वां सर्वभावेन प्रणतो नतवत्सल ॥६५॥

न मे अस्ति त्वा अम् ऋते बन्धुः नरक उत्तारणे प्रभो ।
अतस् त्वाम् सर्व भावेन प्रणतः नत वत्सल ॥६५॥

मलं यत्कायजं वाऽपि मानसं चैव केशव ।
न तस्यान्योऽस्ति देवेश क्षालकस्त्वामृतेऽच्युत ॥६६॥

मलम् यत् काय जम् वा अपि मानसम् च एव केशव ।
न तस्य अन्यः अस्ति देवेश क्षालकः त्वा अमृते अच्युत ॥६६॥

संसर्गाणि समस्तानि विहाय त्वामुपस्थितः ।
संगो मेऽस्तु त्वया सार्धमात्मलाभाय केशव ॥६७॥

संसर्गाणि समस्तानि विहाय त्वाम् उपस्थितः ।
संगः मे अस्तु त्वया सार्धम् आत्म लाभाय केशव ॥६७॥

कष्टमापत्सुदुष्पारं संसारं वेद्मि केशव ।
तापत्रयपरिक्लिष्टस्तेन त्वां शरणं गतः ॥६८॥

कष्टम् आपत् सु दुष्पारम् संसारम् वेद्मि केशव ।
ताप त्रय परिक्लिष्टः तेन त्वाम् शरणम् गतः ॥६८॥

एषणभिर्जगत्सर्वं मोहितं मायया तव ।
आकर्षितं च लोभाद्यैरतस्त्वामहमाश्रितः ॥६९॥

एषणभिः जगत् सर्वम् मोहितम् मायया तव ।
आकर्षितम् च लोभ आद्यैः अतस् त्वाम् अहम् आश्रितः ॥६९॥

नास्ति किंचित्सुखं विष्णो संसारस्थस्य देहिनः ।
यथा यथा हि यज्ञेश त्वयि चेतः प्रवर्तते ॥७०॥

न अस्ति किंचिद् सुखम् विष्णो संसार स्थस्य देहिनः ।
यथा यथा हि यज्ञेश त्वयि चेतः प्रवर्तते ॥७०॥

तथा फलविहीनं तु सुखमात्यन्तिकं लभेत् ।
नष्टो विवेकशून्योऽस्मि दृश्यते जगदातुरम् ॥७१॥

तथा फल विहीनम् तु सुखम् आत्यन्तिकम् लभेत् ।
नष्टः विवेक शून्यः अस्मि दृश्यते जगत् आतुरम् ॥७१॥

गोविन्द त्राहि संसारान्मामुद्धर्तुं त्वमर्हसि ।
मग्नस्य मोहसलिले निरुत्तरे भवार्णवे ।
उद्धर्ता पुण्डरीकाक्ष त्वामृतेऽन्यो न विद्यते ॥७२॥

गोविन्द त्राहि संसारात् माम् उद्धर्तुम् त्वम् अर्हसि ।
मग्नस्य मोह सलिले निरुत्तरे भव अर्णवे ।
उद्धर्ता पुण्डरीकाक्ष त्वा अमृते अन्यः न विद्यते ॥७२॥

ब्रह्मोवाच इत्थं स्तुतस्ततस्तेन राज्ञा श्वेतेन भो द्विजाः ।
तस्मिन्क्षेत्रवरे दिव्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ॥७३॥

ब्रह्मा उवाच इत्थम् स्तुतः ततस् तेन राज्ञा श्वेतेन भो द्विजाः ।
तस्मिन् क्षेत्र वरे दिव्ये विख्याते पुरुषोत्तमे ॥७३॥

भक्तिं तस्य तु संचिन्त्य देवदेवो जगद्गुरुः ।
आजगाम नृपस्याग्रे सर्वैर्देवैर्वृतो हरिः ॥७४॥

भक्तिम् तस्य तु संचिन्त्य देवदेवः जगद्गुरुः ।
आजगाम नृपस्य अग्रे सर्वैः देवैः वृतः हरिः ॥७४॥

नीलजीमूतसंकाशः पद्मपत्रायतेक्षणः ।
दधत्सुदर्शनं धीमान्कराग्रे दीप्तमण्डलम् ॥७५॥

नील जीमूत संकाशः पद्म पत्र आयत ईक्षणः ।
दधत् सु दर्शनम् धीमान् कर अग्रे दीप्त मण्डलम् ॥७५॥

क्षीरोदजलसंकाशो विमलश्चन्द्रसंनिभः ।
रराज वामहस्तेऽस्य पाञ्चजन्यो महाद्युतिः ॥७६॥

क्षीरोद जल संकाशः विमलः चन्द्र संनिभः ।
रराज वाम हस्ते अस्य पाञ्चजन्यः महा द्युतिः ॥७६॥

पक्षिराजध्वजः श्रीमान्गदाशार्ङ्गासिधृक्प्रभुः ।
उवाच साधु भो राजन्यस्य ते मतिरुत्तमा यादिष्टं वर भद्रं ते प्रसन्नोऽस्मि तवानघ ॥७७॥

पक्षिराज ध्वजः श्रीमान् गदा शार्ङ्ग असि धृक्प्रभुः ।
उवाच साधु भो राजन्यस्य ते मतिः उत्तमा यादिष्टम् वर भद्रम् ते प्रसन्नः अस्मि तव अनघ ॥७७॥

ब्रह्मोवाच श्रुत्वैवं देवदेवस्य वाक्यं तत्परमामृतम् ।
प्रणम्य शिरसोवाच श्वेतस्तद्गतमानसः ॥७८॥

ब्रह्मा उवाच श्रुत्वा एवम् देवदेवस्य वाक्यम् तत् परम अमृतम् ।
प्रणम्य शिरसा उवाच श्वेतः तद् गत मानसः ॥७८॥

यद्यहं भगवन्भक्तः प्रयच्छ वरमुत्तमम् ।
आब्रह्मभवनादूर्ध्वं वैष्णवं पदमव्ययम् ॥७९॥

यदि अहम् भगवन् भक्तः प्रयच्छ वरम् उत्तमम् ।
आब्रह्म भवनात् ऊर्ध्वम् वैष्णवम् पदम् अव्ययम् ॥७९॥

विमलं विरजं शुद्धं संसारासङ्गवर्जितम् ।
तत्पदं गन्तुमिच्छामि त्वत्प्रसादाज्जगत्पते ॥८०॥

विमलम् विरजम् शुद्धम् संसार आसङ्ग वर्जितम् ।
तत् पदम् गन्तुम् इच्छामि त्वद् प्रसादात् जगत्पते ॥८०॥

श्रीभगवानुवाच यत्पदं विबुधाः सर्वे मुनयः सिद्धयोगिनः ।
नाभिगच्छन्ति यद्रम्यं परं पदमनामयम् ॥८१॥

श्री भगवान् उवाच यत् पदम् विबुधाः सर्वे मुनयः सिद्ध योगिनः ।
न अभिगच्छन्ति यत् रम्यम् परम् पदम् अनामयम् ॥८१॥

यास्यसि परमं स्थानं राज्यामृतमुपास्य च ।
सर्वांल्लोकानतिक्रम्य मम लोकं गमिष्यसि ॥८२॥

यास्यसि परमम् स्थानम् राज्य अमृतम् उपास्य च ।
सर्वान् लोकान् अतिक्रम्य मम लोकम् गमिष्यसि ॥८२॥

कीर्तिस्तवात्र राजेन्द्र त्रींल्लोकांश्च गमिष्यति ।
सांनिध्यं मम चैवात्र सर्वदैव भविष्यति ॥८३॥

कीर्तिः तव अत्र राज इन्द्र त्रीन् लोकान् च गमिष्यति ।
सांनिध्यम् मम च एव अत्र सर्वदा एव भविष्यति ॥८३॥

श्वेतगङ्गेति गास्यन्ति सर्वे ते देवदानवाः ।
कुशाग्रेणापि राजेन्द्रश्वेतगाङ्गेयमम्बु च ॥८४॥

श्वेतगङ्गा इति गास्यन्ति सर्वे ते देव दानवाः ।
कुश अग्रेण अपि राज इन्द्र श्वेत गाङ्गेयम् अम्बु च ॥८४॥

स्पृष्ट्वा स्वर्गं गमिष्यन्ति मद्भक्ता ये समाहिताः ।
यस्त्विमां प्रतिमांगच्छेन्माधवाख्यां शशिप्रभाम् ॥८५॥

स्पृष्ट्वा स्वर्गम् गमिष्यन्ति मद् भक्ता ये समाहिताः ।
यः तु इमाम् प्रतिमांगच्छेत् माधव आख्याम् शशि प्रभाम् ॥८५॥

शङ्खगोक्षीरसंकाशामशेषाघविनाशिनीम् ।
तां प्रणम्य सकृद्भक्त्या पुण्डरीकनिकनिभेक्षणाम् ॥८६॥

शङ्ख गो क्षीर संकाशाम् अशेष अघ विनाशिनीम् ।
ताम् प्रणम्य सकृत् भक्त्या पुण्डरीक निक निभ ईक्षणाम् ॥८६॥

विहाय सर्वलोकान्वै मम लोके महीयते ।
मन्वन्तराणि तत्रैव देवकन्याभिरावृतः ॥८७॥

विहाय सर्व लोकान् वै मम लोके महीयते ।
मन्वन्तराणि तत्र एव देव कन्याभिः आवृतः ॥८७॥

गीयमानश्च मधुरं सिद्धगन्धर्वसेवितः ।
भुनक्ति विपुलान्भोगान्यथेष्टं मामकैः सह ॥८८॥

गीयमानः च मधुरम् सिद्ध गन्धर्व सेवितः ।
भुनक्ति विपुलान् भोगान् यथेष्टम् मामकैः सह ॥८८॥

च्युतस्तस्मादिहाऽऽगत्य मनुष्यो ब्राह्मणो भवेत् ।
वेदवेदाङ्गविच्छ्रीमान्भोगवांश्चिरजीवितः ॥८९॥

च्युतः तस्मात् इहाः अअगत्य मनुष्यः ब्राह्मणः भवेत् ।
वेद वेदाङ्ग विद् श्रीमान् भोगवान् चिर जीवितः ॥८९॥

गजाश्वरथयानाढ्यो धनधान्यावृतः शुचिः ।
रूपवान्बहुभग्यश्च पुत्रपौत्रसमन्वितः ॥९०॥

गज अश्व रथ यान आढ्यः धन धान्य आवृतः शुचिः ।
रूपवान् बहु भग्यः च पुत्र पौत्र समन्वितः ॥९०॥

पुरुषोत्तमं पुनः प्राप्य वटमूलेऽथ सागरे ।
त्यक्त्वा देहं हरिं स्मृत्वा ततः शान्तपदं व्रजेत् ॥९१॥

पुरुषोत्तमम् पुनर् प्राप्य वट मूले अथ सागरे ।
त्यक्त्वा देहम् हरिम् स्मृत्वा ततस् शान्त पदम् व्रजेत् ॥९१॥




॥

पुराणम् ॥॥

पुराणम् ॥>॥

ब्रह्मपुराणम् ॥>॥

अध्यायः ६० ॥अथ षष्टितमोऽध्यायः समुद्रस्नानविधिवर्णनम् ब्रह्मोवाच श्वेतमाधवमालोक्य समीपे मत्स्यमाधवम् ।
एकार्णवजले पूर्वं रोहितं रूपमास्थितम् ॥१॥

अथ षष्टितमः अध्यायः समुद्र स्नान विधि वर्णनम् ब्रह्मा उवाच श्वेत माधवम् आलोक्य समीपे मत्स्य माधवम् ।
एकार्णव जले पूर्वम् रोहितम् रूपम् आस्थितम् ॥१॥

वेदानां हरणार्थाय रसातलतले स्थितम् ।
चिन्तयित्वा क्षितिं सम्यक्तस्मिन्स्थाने प्रतिष्ठितम् ॥२॥

वेदानाम् हरण अर्थाय रसातल तले स्थितम् ।
चिन्तयित्वा क्षितिम् सम्यक् तस्मिन् स्थाने प्रतिष्ठितम् ॥२॥

आद्यावतरणं रूपं माधवं मत्स्यरूपिणम् ।
प्रणम्य प्रणतो भूत्वा सर्वदुःखाद्विमुच्यते ॥३॥

आद्य अवतरणम् रूपम् माधवम् मत्स्य रूपिणम् ।
प्रणम्य प्रणतः भूत्वा सर्व दुःखात् विमुच्यते ॥३॥

प्रयाति परमं स्थानं यत्र देवो हरिः स्वयम् ।
काले पुनरिहाऽऽयातो राजा स्यात्पृथिवीतले ॥४॥

प्रयाति परमम् स्थानम् यत्र देवः हरिः स्वयम् ।
काले पुनर् इहा अअयातः राजा स्यात् पृथिवी तले ॥४॥

वत्समाधवमासाद्य दुराधर्षो भवेन्नरः ।
दाता भोक्ता भवेद्यज्वा वैष्णवः सत्यसंगरः ॥५॥

वत्स माधवम् आसाद्य दुराधर्षः भवेत् नरः ।
दाता भोक्ता भवेत् यज्वा वैष्णवः सत्य संगरः ॥५॥

योगं प्राप्य हरेः पश्चात्ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
मत्स्यमाधवमाहात्मयं मया संपरिकीर्तितम् ।
यं दृष्ट्वा मुनिशार्दूलाः सर्वान्कामानवाप्नुयात् ॥६॥

योगम् प्राप्य हरेः पश्चात् ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ।
मत्स्य माधव माह आत्मयम् मया संपरिकीर्तितम् ।
यम् दृष्ट्वा मुनि शार्दूलाः सर्वान् कामान् अवाप्नुयात् ॥६॥

मुनय ऊचुः भगवञ्श्रोतुमिच्छामो मार्जनं वरुणालये ।
क्रियते स्नानदानादि तस्याशेषफलं वद ॥७॥

मुनय ऊचुः भगवन् श्रोतुम् इच्छामः मार्जनम् वरुणालये ।
क्रियते स्नान दान आदि तस्य अशेष फलम् वद ॥७॥

ब्रह्मोवाच श्रृणुध्वं मुनिशार्दूला मार्जनस्य यथाविधि ।
भक्त्या तु तन्मना भूत्वा संप्राप्य पुण्यमुत्तमम् ॥८॥

ब्रह्मा उवाच श्रृणुध्वम् मुनि शार्दूला मार्जनस्य यथाविधि ।
भक्त्या तु तद् मना भूत्वा संप्राप्य पुण्यम् उत्तमम् ॥८॥

मार्कण्डेयह्रदे स्नानं पूर्वकाले प्रशस्यते ।
चतुर्दश्यां विशेषेण सर्वपापप्रणाशनम् ॥९॥

मार्कण्डेय ह्रदे स्नानम् पूर्व काले प्रशस्यते ।
चतुर्दश्याम् विशेषेण सर्व पाप प्रणाशनम् ॥९॥

तद्वत्स्नानं समुद्रस्य सर्वकालं प्रशस्यते ।
पौर्णमास्यां विशेषेण हयमेधफलं लभेत् ॥१०॥

तद्वत् स्नानम् समुद्रस्य सर्व कालम् प्रशस्यते ।
पौर्णमास्याम् विशेषेण हयमेध फलम् लभेत् ॥१०॥

मार्कण्डेयं वटं कृष्णं रौहिणेयं महोदधिम् ।
इन्द्रद्युम्नसरश्चैव पञ्चतीर्थोविधिः स्मृतः ॥११॥

मार्कण्डेयम् वटम् कृष्णम् रौहिणेयम् महा उदधिम् ।
इन्द्रद्युम्न सरः च एव पञ्चतीर्थः विधिः स्मृतः ॥११॥

पूर्णिमा ज्येष्ठमासस्य ज्येष्ठा ऋक्षं यदा भवेत् ।
तदा गच्छेद्विशेषेण तीर्थराजं परं शुभम् ॥१२॥

पूर्णिमा ज्येष्ठ मासस्य ज्येष्ठा ऋक्षम् यदा भवेत् ।
तदा गच्छेत् विशेषेण तीर्थ राजम् परम् शुभम् ॥१२॥

कायवाङ्मानसैः शुद्धस्तद्भावो नान्यमानसः ।
सर्वद्वंद्वविनिर्मुक्तो वीतरागो विमत्सरः ॥१३॥

काय वाच् मानसैः शुद्धः तद् भावः न अन्य मानसः ।
सर्व द्वंद्व विनिर्मुक्तः वीत रागः विमत्सरः ॥१३॥

कल्पवृक्षवटं रम्यं तत्र स्नात्वा जनार्दनम् ।
प्रदक्षिणं प्रकुर्वीत त्रिवारं सुसमाहितः ॥१४॥

कल्पवृक्ष वटम् रम्यम् तत्र स्नात्वा जनार्दनम् ।
प्रदक्षिणम् प्रकुर्वीत त्रि वारम् सु समाहितः ॥१४॥

यं दृष्ट्वा मुच्यते पापात्सप्तजन्मसमुद्भवात् ।
पुण्यं चाऽऽप्नोति विपुलं गतिमिष्टां च भो द्विजाः ॥१५॥

यम् दृष्ट्वा मुच्यते पापात् सप्त जन्म समुद्भवात् ।
पुण्यम् चा अअप्नोति विपुलम् गतिम् इष्टाम् च भो द्विजाः ॥१५॥

तस्य नामानि वक्ष्यामि प्रमाणं च युगे युगे ।
यथासंख्यं च भो विप्राः कृतादिषु यथाक्रमम् ॥१६॥

तस्य नामानि वक्ष्यामि प्रमाणम् च युगे युगे ।
यथासंख्यम् च भो विप्राः कृत आदिषु यथाक्रमम् ॥१६॥

वटं वटेश्वरं कृष्णं पुराणपुरुषं द्विजाः ।
वटस्यैतानि नामानि कीर्तितानि कृतादिषुः ॥१७॥

वटम् वटेश्वरम् कृष्णम् पुराण पुरुषम् द्विजाः ।
वटस्य एतानि नामानि कीर्तितानि कृत आदिषुः ॥१७॥

योजनं पादहीनं च योजनार्धं तदर्धकम् ।
प्रमाणं कल्पवृक्षस्य कृतादौ परिकीर्तितम् ॥१८॥

योजनम् पाद हीनम् च योजन अर्धम् तद् अर्धकम् ।
प्रमाणम् कल्पवृक्षस्य कृत आदौ परिकीर्तितम् ॥१८॥

यथोक्तेन तु मन्त्रेण नमस्कृत्वा तु तं वटम् ।
दक्षिणाभिमुखो गच्छेद्धन्वन्तरशतत्रयम् ॥१९॥

यथा उक्तेन तु मन्त्रेण नमस्कृत्वा तु तम् वटम् ।
दक्षिण अभिमुखः गच्छेत् धन्वन्तर शत त्रयम् ॥१९॥

यत्रासौ दृश्यते विष्णुः स्वर्गद्वारं मनोरमम् ।
सागराम्भः समाकृष्टं काष्ठं सर्वगुणान्वितम् ॥२०॥

यत्र असौ दृश्यते विष्णुः स्वर्ग द्वारम् मनोरमम् ।
सागर अम्भः समाकृष्टम् काष्ठम् सर्व गुण अन्वितम् ॥२०॥

प्रणिपत्य ततस्तं भो परिपूज्य ततः पुनः ।
मुच्यते सर्वरोगाद्यैस्तथा पापैर्ग्रहादिभिः ॥२१॥

प्रणिपत्य ततस् तम् भो परिपूज्य ततस् पुनर् ।
मुच्यते सर्व रोग आद्यैः तथा पापैः ग्रह आदिभिः ॥२१॥

उग्रसेनं पुरा दृष्ट्वा स्रवर्गद्वारेण सागरम् ।
गत्वाऽऽचम्य शुचिस्तत्र ध्यात्वा नारायणं परम् ॥२२॥

उग्रसेनम् पुरा दृष्ट्वा स्रवर्ग द्वारेण सागरम् ।
गत्वा अअचम्य शुचिः तत्र ध्यात्वा नारायणम् परम् ॥२२॥

न्यसेदष्टाक्षरं मन्त्रं पश्चाद्धस्तशरीरयोः ।
ॐ नमो नारायणायेति यं वदन्ति मनीषिणः ॥२३॥

न्यसेत् अष्ट अक्षरम् मन्त्रम् पश्चात् हस्त शरीरयोः ।
आऊं नमः नारायणाय इति यम् वदन्ति मनीषिणः ॥२३॥

किं कार्यं बहुभिमन्त्रर्मनोविभ्रमकारकैः ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ॥२४॥

किम् कार्यम् बहुभिमन्त्रर् मनः विभ्रम कारकैः ।
आऊं नमः नारायणाय इति मन्त्रः सर्व अर्थ साधकः ॥२४॥

आपो नरस्य सूनुत्वान्नारा इतीह कीर्तिताः ।
विष्णोस्तास्त्वयनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ॥२५॥

आपः नरस्य सूनु त्वात् नारा इति इह कीर्तिताः ।
विष्णोः ताः तु अयनम् पूर्वम् तेन नारायणः स्मृतः ॥२५॥

नारायणपरा वेदा नारायणपरा द्विजाः ।
नारायणपरा यज्ञा नारायणपराः क्रियाः ॥२६॥

नारायण परा वेदा नारायण परा द्विजाः ।
नारायण परा यज्ञा नारायण पराः क्रियाः ॥२६॥

नारायणपरा पृथ्वी नारायणपरं जलम् ।
नारायणपरो वह्निर्नारायणपरं नभः ॥२७॥

नारायण परा पृथ्वी नारायण परम् जलम् ।
नारायण परः वह्निः नारायण परम् नभः ॥२७॥

नारायणपरो वायुर्नारायणपरं मनः ।
अहंकारश्च बुद्धिश्च उभे नारायणात्मके ॥२८॥

नारायण परः वायुः नारायण परम् मनः ।
अहंकारः च बुद्धिः च उभे नारायण आत्मके ॥२८॥

भूतं भव्यं भविष्यं च यत्किंचिज्जीवसंज्ञितम् ।
स्थूल सूक्ष्मं परं चैव सर्वं नारायणात्मकम् ॥२९॥

भूतम् भव्यम् भविष्यम् च यत् किंचिद् जीव संज्ञितम् ।
स्थूल सूक्ष्मम् परम् च एव सर्वम् नारायण आत्मकम् ॥२९॥

शब्दाद्य विषयाः सर्वे श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि च ।
प्रकृतिः पुरुषश्चैव सर्वे नारायणात्मकाः ॥३०॥

शब्द अत् य विषयाः सर्वे श्रोत्र आदीनि इन्द्रियाणि च ।
प्रकृतिः पुरुषः च एव सर्वे नारायण आत्मकाः ॥३०॥

जले स्थले च पाताले स्वर्गलोकेऽम्बरे नगे ।
अवष्टभ्य इदं सर्वमास्ते नारायणः प्रभुः ॥३१॥

जले स्थले च पाताले स्वर्ग लोके अम्बरे नगे ।
अवष्टभ्य इदम् सर्वम् आस्ते नारायणः प्रभुः ॥३१॥

किं चात्र बहुनोक्तेन जगदेतच्चराचरम् ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं सर्वं नारायणात्मकम् ॥३२॥

किम् च अत्र बहुना उक्तेन जगत् एतत् चराचरम् ।
ब्रह्म आदि स्तम्ब पर्यन्तम् सर्वम् नारायण आत्मकम् ॥३२॥

नारायणात्पर किंचिन्नेह पश्यामि भो द्विजाः ।
तेन व्याप्तमिदं सर्वं दृश्यादृश्यं चराचरम् ॥३३॥

नारायणात् पर किंचिद् न इह पश्यामि भो द्विजाः ।
तेन व्याप्तम् इदम् सर्वम् दृश्य अदृश्यम् चराचरम् ॥३३॥

आपो ह्यायतनं विष्णोः स च एवाम्भसां पतिः ।
तस्मादप्सु स्मरेन्नित्यं नारायणमघापहम् ॥३४॥

आपः हि आयतनम् विष्णोः स च एव अम्भसाम् पतिः ।
तस्मात् अप्सु स्मरेत् नित्यम् नारायणम् अघ अपहम् ॥३४॥

स्नानकाले विशेषेण चोपस्थाय जले शुचिः ।
स्मरेन्नारायणं ध्यायेद्धस्ते काये च विन्यसेत् ॥३५॥

स्नान काले विशेषेण च उपस्थाय जले शुचिः ।
स्मरेत् नारायणम् ध्यायेत् हस्ते काये च विन्यसेत् ॥३५॥

ओंकारं च नकारं च अङ्गुष्ठे हस्तयोर्न्यसेत् ।
शेषैर्हं(षान्ह)स्ततलं(ले)यावत्तर्जन्यादिषु विन्यसेत् ॥३६॥

ॐकारम् च नकारम् च अङ्गुष्ठे हस्तयोः न्यसेत् ।
शेषैः haṃ(ṣān ha)sta talaṃ(le)yāvat तर्जनी अ आदिषु विन्यसेत् ॥३६॥

ओंकारं वामपादे तु नकारं दक्षिणे न्यसेत् ।
मोकारं वामकट्यां तु नाकारं दक्षिणे न्यसेत् ॥३७॥

ॐकारम् वाम पादे तु नकारम् दक्षिणे न्यसेत् ।
मोक अरम् वाम कट्याम् तु न आकारम् दक्षिणे न्यसेत् ॥३७॥

राकारं नाभिदेशे तु यकारं वामबाहुके ।
णाकारं दक्षिणे न्यस्य यकारं मूर्ध्नि विन्यसेत् ॥३८॥

रा आकारम् नाभि देशे तु यकारम् वाम बाहुके ।
ण आकारम् दक्षिणे न्यस्य यकारम् मूर्ध्नि विन्यसेत् ॥३८॥

अधश्चोर्ध्वं च हृदये पार्श्वतः पृष्ठतोऽग्रतः ।
ध्यात्वा नारायणं पश्चादारभेत्कवचं बुधः ॥३९॥

अधस् च ऊर्ध्वम् च हृदये पार्श्वतस् पृष्ठतस् अग्रतस् ।
ध्यात्वा नारायणम् पश्चात् आरभेत् कवचम् बुधः ॥३९॥

पूर्वे मां पातु गोविन्दो दक्षिणे मधुसूदनः ।
पश्चिमे श्रीधरो देवः केशवस्तु तथोत्तरे ॥४०॥

पूर्वे माम् पातु गोविन्दः दक्षिणे मधुसूदनः ।
पश्चिमे श्रीधरः देवः केशवः तु तथा उत्तरे ॥४०॥

पातु विष्णुस्तथाऽऽग्नेये नैर्ऋते माधवोऽव्ययः ।
वायव्ये तु हृषीकेशस्तथेशाने च वामनः ॥४१॥

पातु विष्णुः तथा अअग्नेये नैरृते माधवः अव्ययः ।
वायव्ये तु हृषीकेशः तथा ईशाने च वामनः ॥४१॥

भूतले पातु वाराहस्तथोर्ध्वं च त्रिविक्रमः ।
कृत्वैवं कवचं पश्चादात्मानं चिन्तयेत्ततः ॥४२॥

भू तले पातु वाराहः तथा ऊर्ध्वम् च त्रिविक्रमः ।
कृत्वा एवम् कवचम् पश्चात् आत्मानम् चिन्तयेत् ततस् ॥४२॥

अहं नारायणो देवः शङ्खचक्रगदाधरः ।
एवं ध्यात्वा तदाऽऽत्मानमिमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥४३॥

अहम् नारायणः देवः शङ्ख चक्र गदा धरः ।
एवम् ध्यात्वा तदा अअत्मानम् इमम् मन्त्रम् उदीरयेत् ॥४३॥

त्वमग्निर्द्विपदां नाथ रेतोधाः कामदीपनः ।
प्रधानः सर्वभुतानां जीवानां प्रभुरव्ययः ॥४४॥

त्वम् अग्निः द्विपदाम् नाथ रेतोधाः काम दीपनः ।
प्रधानः सर्व भुतानाम् जीवानाम् प्रभुः अव्ययः ॥४४॥

अमृतस्यारणिस्त्वं हि देवयोनिरपां पते ।
वृजिनं हर मे सर्वं तीर्थराज नमोऽस्तु ते ॥४५॥

अमृतस्य अरणिः त्वम् हि देव योनिः अपाम् पते ।
वृजिनम् हर मे सर्वम् तीर्थ राज नमः अस्तु ते ॥४५॥

एवमुच्चार्य विधिवत्ततः स्नानं समाचरेत् ।
अन्यथा भो द्विजश्रेष्ठाः स्नानं तत्र न शस्यते ॥४६॥

एवम् उच्चार्य विधिवत् ततस् स्नानम् समाचरेत् ।
अन्यथा भो द्विजश्रेष्ठाः स्नानम् तत्र न शस्यते ॥४६॥

कृत्वा तु वैदिकैर्मन्त्रैभिषेकं च मार्जनम् ।
अन्तर्जले जपेत्पश्चात्त्रिरावृत्त्याऽघमर्षणम् ॥४७॥

कृत्वा तु वैदिकैः मन्त्र एभिषेकम् च मार्जनम् ।
अन्तर् जले जपेत् पश्चात् त्रिस् आवृत्त्या अघमर्षणम् ॥४७॥

हयमेधो यथा विप्राः सर्वपापहरः क्रतुः ।
तथाऽघमर्षणं चात्र सूक्तं सर्वाघनाशनम् ॥४८॥

हयमेधः यथा विप्राः सर्व पाप हरः क्रतुः ।
तथा अघमर्षणम् च अत्र सूक्तम् सर्व अघ नाशनम् ॥४८॥

उत्तीर्य वाससी धौते निर्मले परिधाय वै ।
प्राणानायम्य चाऽऽचम्य संध्यां चोपास्य भास्करम् ॥४९॥

उत्तीर्य वाससी धौते निर्मले परिधाय वै ।
प्राणान् आयम्य चा अअचम्य संध्याम् च उपास्य भास्करम् ॥४९॥

उपतिष्ठेत्ततश्चोर्ध्वं क्षिप्त्वा पुष्पजलाञ्जलिम् ।
उपस्थायोर्ध्वबाहुश्च तल्लिङ्गैर्भास्करं ततः ॥५०॥

उपतिष्ठेत् ततस् च ऊर्ध्वम् क्षिप्त्वा पुष्प जल अञ्जलिम् ।
उपस्थाय ऊर्ध्वबाहुः च तद् लिङ्गैः भास्करम् ततस् ॥५०॥

गायत्रीं पावनीं देवीं जपेदष्टोत्तरं शतम् ।
अन्यांश्च सौरमन्त्रांश्च जप्त्वा तिष्ठन्समाहितः ॥५१॥

गायत्रीम् पावनीम् देवीम् जपेत् अष्ट उत्तरम् शतम् ।
अन्यान् च सौर मन्त्रान् च जप्त्वा तिष्ठन् समाहितः ॥५१॥

कृत्वा प्रदक्षिणं सूर्यं नमस्कृत्योपविश्य च ।
स्वाध्यायं प्राङ्मुखः कृत्वा तर्पर्येद्दैवतान्यृषीन् ॥५२॥

कृत्वा प्रदक्षिणम् सूर्यम् नमस्कृत्य उपविश्य च ।
स्वाध्यायम् प्राङ्मुखः कृत्वा तर्पर्येत् दैवतानि ऋषीन् ॥५२॥

मनुष्यांश्च पितॄँश्चान्यान्नामगोत्रेण मन्त्रवित् ।
तोयेन तिलमिश्रेण विधिवत्सुसमाहितः ॥५३॥

मनुष्यान् च pitṝ~ḥ च अन्यान् नाम गोत्रेण मन्त्र विद् ।
तोयेन तिल मिश्रेण विधिवत् सु समाहितः ॥५३॥

तर्पणं देवतानां च पूर्वं कृत्वा समाहितः ।
अधिकारी भवेत्पश्चात्पितॄणां तर्पणे द्विजः ॥५४॥

तर्पणम् देवतानाम् च पूर्वम् कृत्वा समाहितः ।
अधिकारी भवेत् पश्चात् पितॄणाम् तर्पणे द्विजः ॥५४॥

श्राद्धे हवनकाले च पाणिनैकेन निर्वपेत् ।
तर्पणे तूभयं कुर्यादेष एव विधिः सदा ॥५५॥

श्राद्धे हवन काले च पाणिना एकेन निर्वपेत् ।
तर्पणे तु उभयम् कुर्यात् एष एव विधिः सदा ॥५५॥

अन्वारब्धेन सव्येन पाणिना दक्षिणेन तु ।
तृप्यतामिति सिञ्चेत्तु नामगोत्रेण वाग्यतः ॥५६॥

अन्वारब्धेन सव्येन पाणिना दक्षिणेन तु ।
तृप्यताम् इति सिञ्चेत् तु नाम गोत्रेण वाग्यतः ॥५६॥

कायस्थैर्यस्तिलैर्मोहात्करोति पितृतर्पणम् ।
तर्पितास्तेन पितरस्त्वङ्मांसरुधिरास्थिभिः ॥५७॥

कायस्थैर्यः तिलैः मोहात् करोति पितृ तर्पणम् ।
तर्पिताः तेन पितरः त्वच् मांस रुधिर अस्थिभिः ॥५७॥

अङ्गस्थैर्न तिलैः कुर्याद्देवतापितृतर्पणम् ।
रुधिरं तद्भवेत्तोयं प्रदाता किल्बिषी भवेत् ॥५८॥

अङ्ग स्थैः न तिलैः कुर्यात् देवता पितृ तर्पणम् ।
रुधिरम् तत् भवेत् तोयम् प्रदाता किल्बिषी भवेत् ॥५८॥

भूम्यां यद्दीयते तोयं दाता चैव जले स्थितः ।
वृथा तन्मुनिशार्दूला नोपतिष्ठति कस्यचित् ॥५९॥

भूम्याम् यत् दीयते तोयम् दाता च एव जले स्थितः ।
वृथा तद् मुनि शार्दूला न उपतिष्ठति कस्यचिद् ॥५९॥

स्थले स्थित्वा जले यस्तु प्रयच्छेदुदकं नरः ।
पितॄणां नोपतिष्ठेत सलिलं तन्निरर्थकम् ॥६०॥

स्थले स्थित्वा जले यः तु प्रयच्छेत् उदकम् नरः ।
पितॄणाम् न उपतिष्ठेत सलिलम् तद् निरर्थकम् ॥६०॥

उदके नोदकं कुर्यात्पितृभ्यश्च कदाचन ।
उत्तीर्य तु शुचौ देशे कुर्यादुदकतपेणम् ॥६१॥

उदके न उदकम् कुर्यात् पितृभ्यः च कदाचन ।
उत्तीर्य तु शुचौ देशे कुर्यात् उदक तपेणम् ॥६१॥

नोदकेषु न पात्रेषु न क्रुद्धो नैकपाणिना ।
नोपतिष्ठति तत्तोयं यद्भूम्यां न प्रदीयते ॥६२॥

न उदकेषु न पात्रेषु न क्रुद्धः न एक पाणिना ।
न उपतिष्ठति तद् तोयम् यत् भूम्याम् न प्रदीयते ॥६२॥

पितॄणामक्षयं स्थानं मही दत्ता मया द्विजाः ।
तस्मात्तत्रैव दातव्यं पितृणां प्रीतिमिच्छता ॥६३॥

पितॄणाम् अक्षयम् स्थानम् मही दत्ता मया द्विजाः ।
तस्मात् तत्र एव दातव्यम् पितृणाम् प्रीतिम् इच्छता ॥६३॥

भूमिपृष्ठे समुत्पन्ना भूम्यां चैव च संस्थिताः ।
भूम्यां चैव लयं याता भूमौ दद्यात्ततो जलम् ॥६४॥

भूमि पृष्ठे समुत्पन्ना भूम्याम् च एव च संस्थिताः ।
भूम्याम् च एव लयम् याता भूमौ दद्यात् ततस् जलम् ॥६४॥

आस्तीर्य च कुशान्साग्रांस्तानावाह्य स्वमन्त्रतः ।
प्राचीनाग्रेषु वै देवान्याम्याग्रेषु तथा पितॄन् ॥६५॥

आस्तीर्य च कुशान् स अग्रान् तान् आवाह्य स्व मन्त्रतः ।
प्राचीन अग्रेषु वै देवान् याम्य अग्रेषु तथा पितॄन् ॥६५॥