Source: sanskritm.world

॥ अध्यायः १ ॥
॥ तत्रादौ नैमिषारण्य-वर्णनम् ॥

यस्मात् सर्व्वमिदं प्रपञ्चरचितं मायाजगज्जायते ।
यस्मिंस्तिष्ठति याति चान्तसमये कल्पानुकल्पे पुनः ।
यं ध्यात्वा मुनयः प्रपञ्चरहितं विन्दन्ति मोक्षं ध्रुवं ।
तं वन्दे पुरुषोत्तमाख्यममलं नित्यं विभुं निश्चलम् ॥ १ ॥

यस्मात् सर्व्वम् इदम् प्रपञ्च रचितम् माया जगत् जायते ।
यस्मिन् तिष्ठति याति च अन्त समये कल्प अनुकल्पे पुनर् ।
यम् ध्यात्वा मुनयः प्रपञ्च रहितम् विन्दन्ति मोक्षम् ध्रुवं ।
तम् वन्दे पुरुषोत्तम आख्यम् अमलम् नित्यम् विभुम् निश्चलम् ॥ १ ॥

यं ध्यायन्ति बुधाः समाधिसमये शुद्धं वियत्सन्निभं ।
नित्यानन्दमयं प्रसन्नममलं सर्व्वेश्वरं निर्गुणम् ।
व्यक्ताव्यक्तपरं प्रपञ्चरहितं ध्यानैकागम्यं विभुं ।
तं संसारविनाशहेतुमजरं वन्दे हरिं मुक्तिदम् ॥ २ ॥

यम् ध्यायन्ति बुधाः समाधि समये शुद्धम् वियत् सन्निभम् ।
नित्य आनन्द मयम् प्रसन्नम् अमलम् सर्व्व ईश्वरम् निर्गुणम् ।
व्यक्त अव्यक्त परम् प्रपञ्च रहितम् ध्यान एक अगम्यम् विभुम् ।
तम् संसार विनाश हेतुम् अजरम् वन्दे हरिम् मुक्ति दम् ॥ २ ॥

सुपुण्ये नैमिषारण्ये पवित्रे सुमनोहरे ।
नानामुनिजनाकीर्णे नानापुष्पोपशोभिते ॥ ३ ॥

सुपुण्ये नैमिष अरण्ये पवित्रे सु मनोहरे ।
नाना मुनि जन आकीर्णे नाना पुष्प उपशोभिते ॥ ३ ॥

सरलैः कर्णिकारैश्च पनसैर्धवखादिरैः ।
आम्रजम्बूकपित्थैश्च न्यग्रोधैर्देवदारुभिः ॥ ४ ॥

सरलैः कर्णिकारैः च पनसैः धव खादिरैः ।
आम्र जम्बूक पित्थैः च न्यग्रोधैः देवदारुभिः ॥ ४ ॥

अश्वत्थैः पारिजातैश्च चन्दनागुरुपाटलैः ।
बकुलैः सप्तपर्णैश्च पुन्नागैर्नागकेशरैः ॥ ५ ॥

अश्वत्थैः पारिजातैः च चन्दन अगुरु पाटलैः ।
बकुलैः सप्तपर्णैः च पुन्नागैः नागकेशरैः ॥ ५ ॥

शालैस्तालैस्तमालैश्च नारिकेलैस्तथार्ज्जुनैः ।
अन्यैश्च बहुभिर्वृक्षैश्चम्पकाद्यैश्च शोभिते ॥ ६ ॥

शालैः तालैः तमालैः च नारिकेलैः तथा अर्ज्जुनैः ।
अन्यैः च बहुभिः वृक्षैः चम्पक आद्यैः च शोभिते ॥ ६ ॥

नानापक्षिगणकीर्णे नानामृगगणैर्युते ।
नानाजलाशयैः पुण्यैर्दोर्घिकाद्यैरलङ्कृते ॥ ७ ॥

नाना पक्षि गण कीर्णे नाना मृग गणैः युते ।
नाना जल आशयैः पुण्यैः दोर्घिक आद्यैः अलङ्कृते ॥ ७ ॥

ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैः शुद्रैश्चान्यैश्च जातिभिः ।
वानप्रस्थैर्गृहस्थैश्छ यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः ॥ ८ ॥

ब्राह्मणैः क्षत्रियैः वैश्यैः शुद्रैः च अन्यैः च जातिभिः ।
वानप्रस्थैः गृहस्थैः छ यतिभिः ब्रह्मचारिभिः ॥ ८ ॥

सम्पन्नैर्गौकुलैश्चैव सर्व्वत्र समलङ्कृते ।
यवगोधूमचणकैमषिमुद्गतिलेक्षुभिः ॥ ९ ॥

सम्पन्नैः गौकुलैः च एव सर्वु अत्र समलङ्कृते ।
यव गोधूम चणकैमषि मुद्ग तिलेक्षुभिः ॥ ९ ॥

चीनकाद्यैस्तथा मेध्यैः शस्यैश्चान्यैश्च शोभिते ।
तत्र दीप्ते हुतवहे हूयमाने महामखे ॥ १० ॥

चीनक आद्यैः तथा मेध्यैः शस्यैः च अन्यैः च शोभिते ।
तत्र दीप्ते हुतवहे हूयमाने महा मखे ॥ १० ॥

यजतां नैमिषेयाणां सत्रे द्वादशवार्षिके ।
आजग्मुस्तत्र मुनयस्तथाऽन्येपि द्विजातयः ॥ ११ ॥

यजतां नैमिषेयाणां सत्रे द्वादश वार्षिके ।
आजग्मुः तत्र मुनयः तथा अन्येपि द्विजातयः ॥ ११ ॥

तानागतान् द्विजांस्ते तु पूजां चक्रुर्यथोचिताम् ।
तेषु तत्रोपविष्टेषु ऋत्विग्भिः सहितेषु च ॥ १२ ॥

तान् आगतान् द्विजान् ते तु पूजाम् चक्रुः यथा उचिताम् ।
तेषु तत्र उपविष्टेषु ऋत्विग्भिः सहितेषु च ॥ १२ ॥

तत्राजगाम सूतस्तु मतिमाँल्लोमहर्षणः ।
तं दृष्ट्वा ते मुनिवराः पूजां चक्रुर्मुदान्विताः ॥ १३ ॥

तत्र आजगाम सूतः तु मतिमां लोमहर्षणः ।
तं दृष्ट्वा ते मुनि वराः पूजां चक्रुः मुदा अन्विताः ॥ १३ ॥

सोऽपि तान् प्रतिपूज्यैव संविवेश वरासने ।
कथां चक्रुस्तदान्योन्यं सूतेन सहिता द्विजाः ॥ १४ ॥

सः अपि तान् प्रतिपूज्य एव संविवेश वरासने ।
कथां चक्रुः तदा अन्योन्यं सूतेन सहिता द्विजाः ॥ १४ ॥

कथान्ते व्याशिष्यं ते पप्रच्छु संशयं मुदा ।
ऋत्विग्भिः सहिताः सर्व्वे सदस्यैः सह दीक्षिताः ॥ १५ ॥

कथा अन्ते व्याशिष्यं ते पप्रच्छु संशयं मुदा ।
ऋत्विग्भिः सहिताः सर्व्वे सदस्यैः सह दीक्षिताः ॥ १५ ॥

मुनय ऊचुः ।
पुराणागमशास्त्राणि सेतिहासानि सत्तम ।
देवदैत्यानां चरितं जन्म कर्म्म च ॥ १६ ॥

मुनय ऊचुः ।
पुराण आगम शास्त्राणि स इतिहासानि सत्तम ।
देव दैत्यानां चरितं जन्म कर्म्म च ॥ १६ ॥

न तेऽस्त्यविदितं किञ्चिद्वेदे शास्त्रे च भारते ।
पुराणे मोक्षशास्त्रे च सर्व्वज्ञोऽसि महामते ॥ १७ ॥

न ते अस्ति अविदितं किञ्चित् वेदे शास्त्रे च भारते ।
पुराणे मोक्ष शास्त्रे च सर्वु अज्ञः असि महामते ॥ १७ ॥

यथापूर्व्वमिदं सर्व्वमुत्पन्नं सचराचरम् ।
ससुरासुरगन्धर्वं सयक्षोरगराक्षसम् ॥ १८ ॥

यथापूर्व्वम् इदं सर्व्वम् उत्पन्नं सचराचरम् ।
स सुर असुर गन्धर्वं स यक्ष उरग राक्षसम् ॥ १८ ॥

श्रोतुमिच्छामहे सूत ब्रूहि सर्वं यथा जगत् ।
बभूव भूयश्च यथा महाभागा भविष्यति ॥ १९ ॥

श्रोतुम् इच्छामहे सूत ब्रूहि सर्वं यथा जगत् ।
बभूव भूयस् च यथा महाभागा भविष्यति ॥ १९ ॥

यतश्चैव जगत् सूत यतश्चैव चराचरम् ।
लीनमासीत्तथा यत्र लयमेष्यति यत्र च  ॥ २० ॥

यतस् च एव जगत् सूत यतस् च एव चराचरम् ।
लीनम् आसीत् तथा यत्र लयम् एष्यति यत्र च ॥ २० ॥

लोमहर्षण उवाच ।
अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने ।
सदैकरूपरूपाय विष्णवे सर्व्वजिष्णवे ॥ २१ ॥

लोमहर्षण उवाच ।
अविकाराय शुद्धाय नित्याय परमात्मने ।
सदा एक रूप रूपाय विष्णवे सर्वु अजिष्णवे ॥ २१ ॥

नमो हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च ।
वासुदेवाय ताराय सर्गस्थित्यन्तकर्म्मणे ॥ २२ ॥

नमः हिरण्यगर्भाय हरये शङ्कराय च ।
वासुदेवाय ताराय सर्ग स्थिति अन्त कर्म्मणे ॥ २२ ॥

एकानेकस्वरूपाय स्थूलसूक्ष्मात्मने नमः ।
अव्यक्ताव्यक्तभूताय विष्णवे मुक्तिहेतवे ॥ २३ ॥

एक अनेक स्वरूपाय स्थूल सूक्ष्म आत्मने नमः ।
अव्यक्त अव्यक्त भूताय विष्णवे मुक्ति हेतवे ॥ २३ ॥

सर्गस्थितिविनाशाय जगतो योऽजरामरः ।
मूलभूतो नमस्तस्मै विष्णवे परमात्मने ॥ २४ ॥

सर्ग स्थिति विनाशाय जगतः यः अजर अमरः ।
मूल भूतः नमः तस्मै विष्णवे परमात्मने ॥ २४ ॥

आधारभूतं विश्वस्याप्यणीयांसमणीयसाम् ।
प्रणम्य सर्व्वभूतस्थमच्युतं पुरुषोत्तमम् ॥ २५ ॥

आधार भूतं विश्वस्य अपि अणीयांसमणीयसाम् ।
प्रणम्य सर्वु अभूत स्थम् अच्युतं पुरुषोत्तमम् ॥ २५ ॥

ज्ञानस्वरूपमत्यन्तं निर्म्मलं परमार्थतः ।
तमोवार्थस्वरूपेण भ्रान्तिदर्शनतः स्थितम् ॥ २६ ॥

ज्ञान स्वरूपम् अत्यन्तम् निर्म्मलम् परमार्थतः ।
तमः वार्थ स्वरूपेण भ्रान्ति दर्शनतः स्थितम् ॥ २६ ॥

विष्णुं ग्रसिष्णुं विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम् ।
सर्व्वज्ञं जगतामौशमजमक्षयमव्ययम् ॥ २७ ॥

विष्णुम् ग्रसिष्णुम् विश्वस्य स्थितौ सर्गे तथा प्रभुम् ।
सर्वु अज्ञम् जगताम् औशम् अजम् अक्षयम् अव्ययम् ॥ २७ ॥

आद्यं सुसूक्ष्मं विश्वेशं ब्रह्मादीन् प्रणिपत्य च ।
इतिहासपुराणज्ञं वेदवेदाङ्गपारगम् ॥ २८ ॥

आद्यम् सु सूक्ष्मम् विश्वेशम् ब्रह्म आदीन् प्रणिपत्य च ।
इतिहास पुराण ज्ञम् वेद वेदाङ्ग पारगम् ॥ २८ ॥

सर्व्वशास्त्रार्थतत्त्वज्ञं पराशरसुतं प्रभुम् ।
गुरुं प्रणम्य वक्ष्यामि पुराणं वेदसम्मितम् ॥ २९ ॥

सर्व्वशास्त्र अर्थ तत्त्व ज्ञम् पराशर सुतम् प्रभुम् ।
गुरुम् प्रणम्य वक्ष्यामि पुराणम् वेद सम्मितम् ॥ २९ ॥

कथयामि यथापूर्व्वं दक्षाद्यैनिसत्तमैः ।
पृष्टः प्रोवाच भगवानब्जयोनिः पितामहः ॥ ३० ॥

कथयामि यथापूर्व्वम् दक्ष आत् यैनि सत्तमैः ।
पृष्टः प्रोवाच भगवान् अब्ज योनिः पितामहः ॥ ३० ॥

श्रृणुध्वं सम्प्रवक्ष्यामि कथां पापप्रणाशिनीम् ।
कथ्यमानां मया चित्रां बह्वर्थां श्रुतिविस्तराम् ॥ ३१ ॥

श्रृणुध्वम् सम्प्रवक्ष्यामि कथाम् पाप प्रणाशिनीम् ।
कथ्यमानाम् मया चित्राम् बहु अर्थाम् श्रुति विस्तराम् ॥ ३१ ॥

यस्त्विमां धारयेन्नित्यं श्रृणुयाद्वाप्यभीक्ष्णशः ।
स्ववंशधारणं कृत्वा स्वर्गलोके महीयते ॥ ३२ ॥

यः तु इमाम् धारयेत् नित्यम् श्रृणुयात् वा अपि अभीक्ष्णशस् ।
स्व वंश धारणम् कृत्वा स्वर्ग लोके महीयते ॥ ३२ ॥

अव्यक्तं कारणं यत्तन्नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं पुरुषस्तस्मान्निर्म्ममे विश्वमीश्वरः ॥ ३३ ॥

अव्यक्तम् कारणम् यत् तत् नित्यम् सत् असत् आत्मकम् ।
प्रधानम् पुरुषः तस्मात् निर्म्ममे विश्वम् ईश्वरः ॥ ३३ ॥

तं बुध्यध्वं मुनिश्रेष्ठा ब्रह्मणममितौजसम् ।
प्रधानं पुरुषस्तस्मान्निर्म्ममे विश्वमीश्वरः ॥ ३४ ॥

तम् बुध्यध्वम् मुनि श्रेष्ठा ब्रह्मणम् अमित ओजसम् ।
प्रधानम् पुरुषः तस्मात् निर्म्ममे विश्वम् ईश्वरः ॥ ३४ ॥

अहङ्कारस्तु महतस्तस्माद्भूतानि जज्ञिरे ।
भूरभेदाश्च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ॥ ३५ ॥

अहङ्कारः तु महतः तस्मात् भूतानि जज्ञिरे ।
भूः अभेदाः च भूतेभ्य इति सर्गः सनातनः ॥ ३५ ॥

विस्तरावयवं चैव यथाप्रज्ञं यथाश्रुति ।
कीर्त्त्यमानं श्रुणुध्वं वः सर्व्वेषां कीर्त्तिवर्द्धनम् ॥ ३६ ॥

विस्तर अवयवम् च एव यथाप्रज्ञम् यथाश्रुति ।
कीर्त्त्यमानम् श्रुणुध्वम् वः सर्वु एषाम् कीर्त्ति वर्द्धनम् ॥ ३६ ॥

कीर्त्तितं स्थिरकीर्त्तोनां सर्व्वेषां पुण्यवर्द्धतम् ।
ततः स्वयम्बूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ॥ ३७ ॥

कीर्त्तितम् स्थिर कीर्त्ता ऊनाम् सर्वु एषाम् पुण्य वर्द्धतम् ।
ततस् स्वयम्बूः भगवान् सिसृक्षुः विविधाः प्रजाः ॥ ३७ ॥

अप एव ससर्ज्जादौ तासु वीर्य्यमथासृजत् ।
आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ॥ ३८ ॥

अप एव ससर्ज्जा आदौ तासु वीर्य्यम् अथ असृजत् ।
आपः नारा इति प्रोक्ता आपः वै नर सूनवः ॥ ३८ ॥

अयनं तस्य पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
हिरण्यवर्णमभवत्तदण्डमुदकेशयम् ॥ ३९ ॥

अयनम् तस्य पूर्वम् तेन नारायणः स्मृतः ।
हिरण्य वर्णम् अभवत् तत् अण्डम् उदकेशयम् ॥ ३९ ॥

तत्र जज्ञे ब्रह्मा स्वयम्भूरिति नः श्रुतम् ।
हिरण्यवर्णौ भगवानषित्वा परिवत्सरम् ॥ ४० ॥

तत्र जज्ञे ब्रह्मा स्वयम्भूः इति नः श्रुतम् ।
हिरण्य वर्णौ भगवान् अषित्वा परिवत्सरम् ॥ ४० ॥

तदण्डमकरोद्द्द्वैधं दिवं भुवमथापि च ।
तयोः शकलयोर्म्मध्य आकाशमकरोत्प्रभुः ॥ ४१ ॥

तद् अण्डम् अकरोत् द्द्वैधम् दिवम् भुवम् अथ अपि च ।
तयोः शकलयोः म्मध्य आकाशम् अकरोत् प्रभुः ॥ ४१ ॥

अप्सु पारिण्लवां पृथ्वीं दिशश्च दशाधा दधे ।
तत्र कालं मनो वाचं कामं क्रोधमथो रतिम् ॥ ४२ ॥

अप्सु पारिण्लवान् पृथ्वीम् दिशः च दश अधा दधे ।
तत्र कालम् मनः वाचम् कामम् क्रोधम् अथो रतिम् ॥ ४२ ॥

ससर्ज सृष्टिं तद्रूपां स्रष्टुमिच्छन् प्रजापतीन् ।
मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ॥ ४३ ॥

ससर्ज सृष्टिम् तद् रूपाम् स्रष्टुम् इच्छन् प्रजापतीन् ।
मरीचिम् अत्रि अङ्गिरसौ पुलस्त्यम् पुलहम् क्रतुम् ॥ ४३ ॥

वसिष्ठं च महातेजाः सोऽसृजत्सप्त मानसान् ।
सप्त ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ॥ ४४ ॥

वसिष्ठम् च महा तेजाः सः असृजत् सप्त मानसान् ।
सप्त ब्रह्माण इति एते पुराणे निश्चयम् गताः ॥ ४४ ॥

नारायणात्मकानां तु सप्तानां ब्रह्मजन्मनाम् ।
ततोऽसृजत् पुरा ब्रह्मा रुद्रं रोषात्मसम्भवम् ॥ ४५ ॥

नारायण आत्मकानाम् तु सप्तानाम् ब्रह्म जन्मनाम् ।
ततस् असृजत् पुरा ब्रह्मा रुद्रम् रोष आत्म सम्भवम् ॥ ४५ ॥

सनत्कुमारं च विभुं पूर्व्वेषामपि पूर्व्वजम् ।
सप्तस्वेता अजायन्त प्रजा रुद्राश्च भो द्विजाः ॥ ४६ ॥

सनत्कुमारम् च विभुम् पूर्व्वेषाम् अपि पूर्व्वजम् ।
सप्त सु एता अजायन्त प्रजा रुद्राः च भो द्विजाः ॥ ४६ ॥

स्कन्दः सनत्कुमारश्च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः ।
तेषां सप्त महावंशा दिव्या देवगणान्विताः ॥ ४७ ॥

स्कन्दः सनत्कुमारः च तेजः संक्षिप्य तिष्ठतः ।
तेषाम् सप्त महा वंशा दिव्या देव गण अन्विताः ॥ ४७ ॥

क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलङ्कृताः ।
विद्युतोऽसनिमघाश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ॥ ४८ ॥

क्रियावन्तः प्रजावन्तः महा ऋषिभिः अलङ्कृताः ।
विद्युतः असनिमघाः च रोहित इन्द्रधनूंषि च ॥ ४८ ॥

वयांसि च ससर्जादौ पर्जन्यञ्च ससर्ज ह ।
ऋचो यजूंषि सामानि निर्म्ममे यज्ञसिद्धये ॥ ४९ ॥

वयांसि च ससर्ज आदौ पर्जन्यञ्च ससर्ज ह ।
ऋचः यजूंषि सामानि निर्म्ममे यज्ञ सिद्धये ॥ ४९ ॥

साध्यानजनयद् देवानित्येवमनुसञ्जगुः ।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यस्तस्य जज्ञिरे ॥ ५० ॥

साध्यान् अजनयत् देवान् इति एवम् अनुसञ्जगुः ।
उच्चावचानि भूतानि गात्रेभ्यः तस्य जज्ञिरे ॥ ५० ॥

आपवस्य प्रजासग सृजतो हि प्रजापतेः ।
सृज्यमानाः प्रजा नैव विवर्द्धन्ते यदा तदा ॥ ५१ ॥

आपवस्य प्रजा सग सृजतः हि प्रजापतेः ।
सृज्यमानाः प्रजा न एव विवर्द्धन्ते यदा तदा ॥ ५१ ॥

द्विधा कृत्वात्मनो देहमर्द्धेन पुरुषोऽभवत् ।
अर्द्धेन नारी तस्यां तु सोऽसृजद्विविधाः प्रजाः ॥ ५२ ॥

द्विधा कृत्वा आत्मनः देहम् अर्द्धेन पुरुषः अभवत् ।
अर्द्धेन नारी तस्याम् तु सः असृजत् विविधाः प्रजाः ॥ ५२ ॥

दिवञ्च पृथिवीं चैव महिम्ना व्याप्य तिष्ठति ।
विराजमसृजद्विष्णुः सोऽसृजत् पुरुषं विराट् ॥ ५३ ॥

दिवञ्च पृथिवीम् च एव महिम्ना व्याप्य तिष्ठति ।
विराजम् असृजत् विष्णुः सः असृजत् पुरुषम् विराज् ॥ ५३ ॥

पुरुषं तं मनुं विद्यात्तस्य मन्वन्तरं स्मृतम् ।
द्वितीयं मानसस्यैतन्मनरन्तरमुच्यते ॥ ५४ ॥

पुरुषम् तम् मनुम् विद्यात् तस्य मन्वन्तरम् स्मृतम् ।
द्वितीयम् मानसस्य एतत् मनरन्तरम् उच्यते ॥ ५४ ॥

स वैराजः प्रजासर्गं पुरुषः प्रभुः ।
नारायणविसर्गस्य प्रजास्तस्याप्ययोनिजाः ॥ ५५ ॥

स वैराजः प्रजा सर्गम् पुरुषः प्रभुः ।
नारायण विसर्गस्य प्रजाः तस्य अपि अयोनि जाः ॥ ५५ ॥

आयुष्मान् कीर्त्तिमान् पुण्यप्रजापांश्च भवेन्नरः ।
विदित्वेमं यथेष्टां चाप्नुयाद् गतिम् ॥ ५६ ॥

आयुष्मान् कीर्त्तिमान् पुण्य प्रजापान् च भवेत् नरः ।
विदित्वा इमम् यथेष्टाम् च आप्नुयात् गतिम् ॥ ५६ ॥

॥ अध्यायः २ ॥

देवदानवोत्पत्ति-वर्णनम् मुनय ऊचुः देवानां दानवानां च गन्धर्वोंरगरक्षसाम् ।
उत्पत्तिं विस्तरेणैव लोमहर्षण कीर्त्तय ॥ १ ॥

देव दानव उत्पत्ति वर्णनम् मुनय ऊचुः देवानाम् दानवानाम् च गन्धर्व उंरग रक्षसाम् ।
उत्पत्तिम् विस्तरेण एव लोमहर्षण कीर्त्तय ॥ १ ॥

लोमहर्षण उवाच प्रजाः सृजति व्यादिष्टः पूर्वं दक्षः स्वयम्भुवा यथा ससर्ज भूतानि तथा श्रृणुत भो द्विजाः ॥ २ ॥

लोमहर्षण उवाच प्रजाः सृजति व्यादिष्टः पूर्वम् दक्षः स्वयम्भुवा यथा ससर्ज भूतानि तथा श्रृणुत भो द्विजाः ॥ २ ॥

मानसान्यव भूतानि पूर्व्वमेवासृजत् प्रभु ।
ऋषीन्देवान् सगन्धर्व्वनसुरान्यक्षराक्षसान् ॥ ३ ॥

मानसान् यव भूतानि पूर्व्वम् एव असृजत् प्रभु ।
ऋषीन् देवान् स गन्धर्व्वन सुरानि अक्ष राक्षसान् ॥ ३ ॥

यदास्य मानसी विप्रा न व्यवर्द्धत वै प्रजा ।
तदा सञ्चित्य धर्म्मात्मा प्रजाहेतोः प्रजापति ॥ ४ ॥

यदा अस्य मानसी विप्रा न व्यवर्द्धत वै प्रजा ।
तदा सञ्चिति अ धर्म्म आत्मा प्रजा हेतोः प्रजापति ॥ ४ ॥

स मैथुनेन धर्म्मेण सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
असिक्नीमावहत् पत्नीं वीरणस्य प्रजापतेः ॥ ५ ॥

स मैथुनेन धर्म्मेण सिसृक्षुः विविधाः प्रजाः ।
असिक्नीम् आवहत् पत्नीम् वीरणस्य प्रजापतेः ॥ ५ ॥

सुतां सुतपसा युक्तां महतीं लोकधारिणीम् ।
अथ पुत्रसहस्राणि वैरण्यां पञ्च वीर्य्यवान् ॥ ६ ॥

सुताम् सु तपसा युक्ताम् महतीम् लोक धारिणीम् ।
अथ पुत्र सहस्राणि वैरण्याम् पञ्च वीर्य्यवान् ॥ ६ ॥

असिक्न्यां जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः ।
तांस्तु दृष्ट्वा महाभागान्संविवर्द्धयिषून् प्रजाः ॥ ७ ॥

असिक्न्याम् जनयामास दक्ष एव प्रजापतिः ।
तान् तु दृष्ट्वा महाभागान् संविवर्द्धयिषून् प्रजाः ॥ ७ ॥

देवर्षिः प्रियसंवादो नारदः प्राब्रवीदिदम् ।
नाशाय वचनं तेषां शापायैवात्मनस्तथा ॥ ८ ॥

देवर्षिः प्रिय संवादः नारदः प्राब्रवीत् इदम् ।
नाशाय वचनम् तेषाम् शापाय एव आत्मनः तथा ॥ ८ ॥

यं कश्यपः सुतवरं परमेष्ठी व्यजीजनत् ।
दक्षस्य वै दुहितरि दक्षशापभयान्मुनिः ॥ ९ ॥

यम् कश्यपः सुत वरम् परमेष्ठी व्यजीजनत् ।
दक्षस्य वै दुहितरि दक्ष शाप भयात् मुनिः ॥ ९ ॥

पूर्वं स हि समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः ।
असिक्न्यामथ वैरण्यां भूयो देवर्षिसत्तमः ॥ १० ॥

पूर्वम् स हि समुत्पन्नः नारदः परमेष्ठिनः ।
असिक्न्याम् अथ वैरण्याम् भूयो देव ऋषि सत्तमः ॥ १० ॥

तं भूयो जनयामास पितेव मुनिपुङ्गवम् ।
तेन दक्षस्य वै पुत्रा हर्यश्वा इति विक्षुताः ॥ ११ ॥

तम् भूयो जनयामास पिता इव मुनि पुङ्गवम् ।
तेन दक्षस्य वै पुत्रा हर्यश्वा इति विक्षुताः ॥ ११ ॥

निर्म्मथ्य नाशिताः सर्व्वे विधिना च न संशयः ।
तस्योद्यतस्तदा दक्षो नाशायामितविक्रमः ॥ १२ ॥

निर्म्मथ्य नाशिताः सर्व्वे विधिना च न संशयः ।
तस्य उद्यतः तदा दक्षः नाशाय अमित विक्रमः ॥ १२ ॥

ब्रह्मर्षोन् पुरतः कृत्वा याचितः परमेष्ठिना ।
ततोऽभिसन्धिश्चक्रे वै दक्षस्य परमेष्ठिना  ॥ १३ ॥

ब्रह्मर्षोन् पुरतस् कृत्वा याचितः परमेष्ठिना ।
ततस् अभिसन्धिः चक्रे वै दक्षस्य परमेष्ठिना ॥ १३ ॥

कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेदिति ।
ततो दक्षः सुतां प्रादात् प्रियां वै परमेष्ठिने ॥ १४ ॥

कन्यायाम् नारदः मह्यम् तव पुत्रः भवेत् इति ।
ततस् दक्षः सुताम् प्रादात् प्रियाम् वै परमेष्ठिने ॥ १४ ॥

स तस्यां नारदो जज्ञे भूयः शापभयादृषिः मुनय ऊचुः कथं प्रणाशिताः पुत्रा नारदेन महर्षिणा ।
प्रजापते सूतवर्य्य श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ॥ १५ ॥

स तस्याम् नारदः जज्ञे भूयस् शाप भयात् ऋषिः मुनय ऊचुः कथम् प्रणाशिताः पुत्रा नारदेन महा ऋषिणा ।
प्रजापते सूत वर्य्य श्रोतुम् इच्छाम तत्त्वतः ॥ १५ ॥

लोमहर्षण उवाच दक्षस्य पुत्रा हर्य्यश्वा विवर्द्धयिषवः प्रजाः ।
समागता महावीर्य्या नारदस्तानुवाच ह ॥ १६ ॥

लोमहर्षण उवाच दक्षस्य पुत्रा हर्य्यश्वा विवर्द्धयिषवः प्रजाः ।
समागता महा वीर्य्या नारदः तान् उवाच ह ॥ १६ ॥

नारद उवाच बालिशा बत यूयं वै नास्या जानीत वै भुवः ।
प्रमाणं स्रष्टुकामा वै प्रजाः प्राचेतसात्मजाः ॥ १७ ॥

नारद उवाच बालिशा बत यूयम् वै न अस्याः जानीत वै भुवः ।
प्रमाणम् स्रष्टु कामा वै प्रजाः प्राचेतस आत्मजाः ॥ १७ ॥

अन्तरूद्र्ध्वमधश्चैव कथं सृजथ वै प्रजा ।
ते तु तद्वचनं श्रुत्वा प्रयाताः सर्व्वतो दिशः ॥ १८ ॥

अन्तरु उद्र्ध्वम् अधस् च एव कथम् सृजथ वै प्रजा ।
ते तु तत् वचनम् श्रुत्वा प्रयाताः सर्व्वतो दिशः ॥ १८ ॥

अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ।
हर्यश्वेष्वथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनः ॥ १९ ॥

अद्य अपि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इव आपगाः ।
हर्यश्वेषु अथ नष्टेषु दक्षः प्राचेतसः पुनर् ॥ १९ ॥

वैरण्यामथ पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः ।
विवर्द्धयिषवस्ते तु शवलाश्वास्तथा प्रजा ॥ २० ॥

वैरण्याम् अथ पुत्राणाम् सहस्रम् असृजत् प्रभुः ।
विवर्द्धयिषवः ते तु शवलाश्वाः तथा प्रजा ॥ २० ॥

पूर्व्वांक्तं वचनं ते तु नारदेन प्रचोदिताः ।
अन्योन्यमूचुस्ते सर्व्वे सम्यगाह महानृषिः ॥ २१ ॥

पूर्व्व अंक्तम् वचनम् ते तु नारदेन प्रचोदिताः ।
अन्योन्यम् ऊचुः ते सर्व्वे सम्यक् आह महान् ऋषिः ॥ २१ ॥

भ्रातृणां पदवीं ज्ञातुं गन्तव्यं नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा प्रमाणँ पृथ्व्याश्च सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः ॥ २२ ॥

भ्रातृणाम् पदवीम् ज्ञातुम् गन्तव्यम् न अत्र संशयः ।
ज्ञात्वा pramāṇa~ पृथ्व्याः च सुखम् स्रक्ष्यामहे प्रजाः ॥ २२ ॥

तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्व्वतो दिशम् ।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इवापगाः ॥ २३ ॥

ते अपि तेन एव मार्गेण प्रयाताः सर्व्वतो दिशम् ।
अद्य अपि न निवर्त्तन्ते समुद्रेभ्य इव आपगाः ॥ २३ ॥

तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे द्विजाः ।
प्रयातो नश्यति क्षिप्रं तन्न कार्य्यं विपश्चिता ॥ २४ ॥

तदा प्रभृति वै भ्राता भ्रातुः अन्वेषणे द्विजाः ।
प्रयातः नश्यति क्षिप्रम् तत् न कार्य्यम् विपश्चिता ॥ २४ ॥

तांश्चैव नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः ।
षष्टिं ततोऽसृजत् कन्या वैरण्यामिति नः श्रुतम् ॥ २५ ॥

तान् च एव नष्टान् विज्ञाय पुत्रान् दक्षः प्रजापतिः ।
षष्टिम् ततस् असृजत् कन्या वैरण्याम् इति नः श्रुतम् ॥ २५ ॥

तास्तदा प्रतिजग्राह भार्य्यार्थं कश्यपः प्रभुः ।
सोमो धर्म्मश्च भो विप्रास्तथैवान्ये महर्षयः ॥ २६ ॥

ताः तदा प्रतिजग्राह भार्य्या अर्थम् कश्यपः प्रभुः ।
सोमः धर्म्मः च भो विप्राः तथा एव अन्ये महा ऋषयः ॥ २६ ॥

ददौ स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
सप्तविंशति सोमाय चतस्रोऽरिष्टनेमिने ॥ २७ ॥

ददौ स दश धर्म्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
सप्तविंशति सोमाय चतस्रः अरिष्टनेमिने ॥ २७ ॥

द्वै चैव बहुपुत्राय चेवाङ्गिरसे तथा ।
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासां नामानि मे श्रुणु ॥ २८ ॥

द्वै च एव बहु पुत्राय च इव अङ्गिरसे तथा ।
द्वे कृशाश्वाय विदुषे तासाम् नामानि मे श्रुणु ॥ २८ ॥

अरुन्धती वसुर्यामी लम्बा भानुर्मरुत्वती ।
सङ्गल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च भो द्विजाः ॥ २९ ॥

अरुन्धती वसुः यामी लम्बा भानुः मरुत्वती ।
सङ्गल्पा च मुहूर्त्ता च साध्या विश्वा च भो द्विजाः ॥ २९ ॥

धर्म्मपत्न्यो दश त्वेतास्तास्वपत्यानि बोधत ।
विश्वेदेवास्तु विश्वायाः साध्या साध्यान् व्यजयात ॥ ३० ॥

धर्म्म पत्न्यः दश तु एताः तासु अपत्यानि बोधत ।
विश्वेदेवाः तु विश्वायाः साध्या साध्यान् व्यजयात ॥ ३० ॥

मरुत्वत्यां मरुत्वन्तो वसोस्तु वसवः सुताः ।
भानोस्तु भानवः पुत्रा मुहूर्त्तास्तु मुहूर्त्तजाः ॥ ३१ ॥

मरुत्वत्याम् मरुत्वन्तः वसोः तु वसवः सुताः ।
भानोः तु भानवः पुत्रा मुहूर्त्ताः तु मुहूर्त्त जाः ॥ ३१ ॥

लम्बायाश्चैव घोषोऽथ नागवीथी च यामिजा ।
पृथिवोविषयं सर्व्वमरुन्धत्यां व्यजायत ॥ ३२ ॥

लम्बायाः च एव घोषः अथ नागवीथी च यामि जा ।
पृथिवः विषयम् सर्व्वम् अरुन्धत्याम् व्यजायत ॥ ३२ ॥

सङ्कल्पायास्तु विश्वातमा जज्ञे सङ्कल्प एव हि ।
नागवीथ्याढञ्च यामिन्यां वृषलश्च व्यजायत ॥ ३३ ॥

सङ्कल्पायाः तु विश्वातमा जज्ञे सङ्कल्प एव हि ।
नाग वीथी आढञ्च यामिन्याम् वृषलः च व्यजायत ॥ ३३ ॥

परा याः सोमपत्नीश्च दक्षः प्राचेतसो ददौ ।
सर्व्वा नक्षत्रनाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्त्तिता ॥ ३४ ॥

परा याः सोमपत्नीः च दक्षः प्राचेतसः ददौ ।
सर्व्वा नक्षत्र नाम्न्यस्ता ज्योतिषे परिकीर्त्तिता ॥ ३४ ॥

ये त्वन्ये ख्यातिमन्तो वै देवा ज्योतिष्पुरोगमाः ।
वसवोऽष्टौ समाख्यातास्तेषां वक्ष्यामि विस्तरम् ॥ ३५ ॥

ये तु अन्ये ख्यातिमन्तः वै देवाः ज्योतिष्पुरोगमाः ।
वसवः अष्टौ समाख्याताः तेषाम् वक्ष्यामि विस्तरम् ॥ ३५ ॥

आपो ध्रुवश्च सोमश्च धवश्चैवानिलोऽनलः ।
प्रत्यूषश्च प्रभासश्च वसवो नामभिः स्मृताः ॥ ३६ ॥

आपः ध्रुवः च सोमः च धवः च एव अनिलः अनलः ।
प्रत्यूषः च प्रभासः च वसवः नामभिः स्मृताः ॥ ३६ ॥

आपस्य पुत्रो वैतयण्ड्यः श्रमः श्रान्तो मुनिस्तथा ।
ध्रुवस्य पुत्रो भगवान् कालो लोकप्रकालनः ॥ ३७ ॥

आपस्य पुत्रः वैतयण्ड्यः श्रमः श्रान्तः मुनिः तथा ।
ध्रुवस्य पुत्रः भगवान् कालः लोक प्रकालनः ॥ ३७ ॥

सोमस्य भगवान् वर्च्चा वर्च्चस्वी येन जायते ।
धवस्य पुत्रो द्रवीणो हुतहव्यवहस्तथा ॥ ३८ ॥

सोमस्य भगवान् वर्च्चा वर्च्चस्वी येन जायते ।
धवस्य पुत्रः द्रवीणः हुतहव्यवहः तथा ॥ ३८ ॥

मनोहरायाः शिशिरः प्राणोऽथ रमणस्तस्था ।
अनिलस्य शिवा भार्य्या तस्याः पुत्रो मनोजवः ॥ ३९ ॥

मनोहरायाः शिशिरः प्राणः अथ रमणः तस्था ।
अनिलस्य शिवा भार्य्या तस्याः पुत्रः मनोजवः ॥ ३९ ॥

अविज्ञातगतिश्चै द्वौ पुत्रावनिलस्य च अग्निपुत्रः कुमारस्तु शरस्तम्बे श्रिया वृतः ।
तस्य शाखो विशाखश्च नैगमेयश्च पृष्ठजः ॥ ४० ॥

अविज्ञात गतिः च ए द्वौ पुत्रौ अनिलस्य च अग्नि पुत्रः कुमारः तु शर स्तम्बे श्रिया वृतः ।
तस्य शाखः विशाखः च नैगमेयः च पृष्ठजः ॥ ४० ॥

अपत्यं कृत्तिकानां तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रमृषिं नाम्नाथ देवलम् ॥ ४१ ॥

अपत्यम् कृत्तिकानाम् तु कार्त्तिकेय इति स्मृतः ।
प्रत्यूषस्य विदुः पुत्रम् ऋषिम् नाम्ना अथ देवलम् ॥ ४१ ॥

द्वौ पुत्रौ देवलस्यापि क्षमावन्तौ मनीषिणी ।
बृहस्पतेस्तु भगिनी वरस्त्री ब्रह्मवादिनी ॥ ४२ ॥

द्वौ पुत्रौ देवलस्य अपि क्षमावन्तौ मनीषिणी ।
बृहस्पतेः तु भगिनी वर स्त्री ब्रह्म वादिनी ॥ ४२ ॥

योगसिद्धा जगत् कृत्स्नामसक्ता विचचार ह ।
प्रभासस्य तु सा भार्य्या वसूनामष्टमस्य तु ॥ ४३ ॥

योग सिद्धा जगत् कृत्स्नाम् असक्ता विचचार ह ।
प्रभासस्य तु सा भार्य्या वसूनाम् अष्टमस्य तु ॥ ४३ ॥

विश्वकर्म्मा महाभागो यस्यां जज्ञे प्रजापतिः ।
कर्त्ता शिल्पसहस्राणां त्रिदशानाञ्च वार्द्धकिः ॥ ४४ ॥

विश्वकर्म्मा महाभागः यस्याम् जज्ञे प्रजापतिः ।
कर्त्ता शिल्प सहस्राणाम् त्रिदशानाञ्च वार्द्धकिः ॥ ४४ ॥

भूषणानाञ्च सर्व्वेषां कर्त्ता शिल्पवतां वरः ।
यः सर्व्वेषां विमानानि देवतानां चकार ह  ॥ ४५ ॥

भूषण अनाञ्च सर्वु एषाम् कर्त्ता शिल्पवताम् वरः ।
यः सर्वु एषाम् विमानानि देवतानाम् चकार ह ॥ ४५ ॥

मानुषाश्चोपजीवन्ति यस्य शिल्पं महात्मनः ।
सुरभी कश्यपाद्रुद्रानेकादश विनिर्म्ममे ॥ ४६ ॥

मानुषाः च उपजीवन्ति यस्य शिल्पम् महात्मनः ।
सुरभी कश्यपात् रुद्रान् एकादश विनिर्म्ममे ॥ ४६ ॥

महादेवप्रसदेन तपसा भाविता सती ।
अजैकपादहिर्बुध्न्यस्त्वष्टा रुद्रश्च वीर्य्यवान् ॥ ४७ ॥

महादेव प्रसदेन तपसा भाविता सती ।
अजैकपाद् अहिर्बुध्न्यः त्वष्टा रुद्रः च वीर्य्यवान् ॥ ४७ ॥

हरश्च बहुरूपश्च त्र्यम्बकश्चापराजितः ।
वृषाकपिश्ट शम्भुश्च कपर्दी रैवतस्तथा ॥ ४८ ॥

हरः च बहुरूपः च त्र्यम्बकः च अपराजितः ।
वृषाकपिश्ट शम्भुः च कपर्दी रैवतः तथा ॥ ४८ ॥

मृगव्याधश्च शर्व्वश्च कपाली च द्विजोत्तमाः ।
एकादशैते विख्याता रुद्रास्त्रिभुवनेश्वराः ॥ ४९ ॥

मृगव्याधः च शर्व्वः च कपाली च द्विजोत्तमाः ।
एकादशा एते विख्याता रुद्राः त्रिभुवन ईश्वराः ॥ ४९ ॥

शतं त्वेवं समाख्यातं रुद्राणाममितौजसाम् ।
पुराणे मुनिशाद्र्दूला यैव्यप्तिं सचराचरम् ॥ ५० ॥

शतम् तु एवम् समाख्यातम् रुद्राणाम् अमित ओजसाम् ।
पुराणे मुनि शाद्ः दूला यैव्यप्तिम् सचराचरम् ॥ ५० ॥

दारान् श्रृणुध्वं विप्रेन्द्राः कश्यपस्य प्रजापतेः ।
अदितिर्दितिर्दनुश्चैव अरिष्टा सुरसा खसा ॥ ५१ ॥

दारान् श्रृणुध्वम् विप्र इन्द्राः कश्यपस्य प्रजापतेः ।
अदितिः दितिः दनुः च एव अरिष्टा सुरसा खसा ॥ ५१ ॥

सूरभिर्विनता चैव ताम्रा क्रोधवशा इरा ।
कद्रुर्मुनिश्च भो विप्रास्तास्वपत्यानि बोधत ॥ ५२ ॥

सूरभिः विनता च एव ताम्रा क्रोध वशा इरा ।
कद्रुः मुनिः च भो विप्राः तासु अपत्यानि बोधत ॥ ५२ ॥

पूर्व्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादशासत् सुरोत्तमाः ।
तुषिता नाम तेऽन्योन्यमूचुर्वैवस्वतेऽन्तरे ॥ ५३ ॥

पूर्व्वमन्वन्तरे श्रेष्ठा द्वादश असत् सुर उत्तमाः ।
तुषिता नाम ते अन्योन्यम् ऊचुः वैवस्वते अन्तरे ॥ ५३ ॥

उपस्थितेऽतियशसश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
हितार्थ सर्व्वलोकानां समागम्य परस्परम् ॥ ५४ ॥

उपस्थिते अति यशसः चाक्षुषस्य अन्तरे मनोः ।
हित अर्थ सर्व्वलोकानाम् समागम्य परस्परम् ॥ ५४ ॥

आगच्छत द्रुतं देवा अदितिं सम्प्रविश्य वै ।
मन्वन्तरे प्रसूयामस्तन्नः श्रेयो भविष्यति  ॥ ५५ ॥

आगच्छत द्रुतम् देवाः अदितिम् सम्प्रविश्य वै ।
मन्वन्तरे प्रसूयामः तत् नः श्रेयः भविष्यति ॥ ५५ ॥

लोमहर्षण उवाच एवमुक्ता तु ते सर्व्वे चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
मारीचात् कश्यपाज्जातास्त्वदित्या दक्षकन्यया ॥ ५६ ॥

लोमहर्षण उवाच एवम् उक्ता तु ते सर्व्वे चाक्षुषस्य अन्तरे मनोः ।
मारीचात् कश्यपात् जाताः तु अदित्या दक्ष कन्यया ॥ ५६ ॥

तत्र विष्णुश्च शक्रश्च जज्ञोते पुनरेव हि ।
अर्य्यमा चैव धाता च त्वष्टा पूषा तथैव च ॥ ५७ ॥

तत्र विष्णुः च शक्रः च जज्ञोते पुनर् एव हि ।
अर्य्यमा च एव धाता च त्वष्टा पूषा तथा एव च ॥ ५७ ॥

विवस्वान् सविता चैव मित्रो वरुणा एव च ।
अंशो भगश्चातितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः ॥ ५८ ॥

विवस्वान् सविता च एव मित्रः वरुणा एव च ।
अंशो भगः च अतितेजा आदित्या द्वादश स्मृताः ॥ ५८ ॥

सप्तविंशति याः प्रोक्ताः सोमपत्न्यो महाव्रताः ।
तासामपत्यान्यभवन् दीप्तान्यमिततेजसः ॥ ५९ ॥

सप्तविंशति याः प्रोक्ताः सोमपत्न्यः महा व्रताः ।
तासाम् अपत्यानि अभवन् दीप्तानि अमित तेजसः ॥ ५९ ॥

अरिष्टनेमिपत्नीनामपत्यानीह षोडश ।
बहुपुत्रस्य विदुषश्चतस्रो विद्युतः स्मृताः ॥ ६० ॥

अरिष्टनेमि पत्नीनाम् अपत्यानि इह षोडश ।
बहु पुत्रस्य विदुषः चतस्रः विद्युतः स्मृताः ॥ ६० ॥

चाक्षुषस्यान्तरे पूर्व्वे ऋचो ब्रह्मर्षिसत्कृताः ।
कुशाश्वस्य च देवर्षेदैवप्रहरणाः स्मृताः ॥ ६१ ॥

चाक्षुषस्य अन्तरे पूर्व्वे ऋचः ब्रह्मर्षि सत्कृताः ।
कुशाश्वस्य च देव र्षेद एव प्रहरणाः स्मृताः ॥ ६१ ॥

एते युगसहस्रान्ते जायन्ते पुनरेव हि ।
सर्व्वे देवगणाश्चात्र त्रयस्त्रिंशत्तु कामजाः ॥ ६२ ॥

एते युग सहस्र अन्ते जायन्ते पुनर् एव हि ।
सर्व्वे देव गणाः च अत्र त्रयस्त्रिंशत् तु काम जाः ॥ ६२ ॥

तेषामपि च भो विप्रा निरोधोत्पत्तिरुच्यते ।
यथा सर्य्यस्य गगन उदयास्तमयाविह ॥ ६३ ॥

तेषाम् अपि च भो विप्रा निरोध उत्पत्तिः उच्यते ।
यथा सर्य्यस्य गगन उदय अस्तमयौ इह ॥ ६३ ॥

एवं देवनिकायास्ते सम्भवन्ति युगे युगे ।
दित्याः पुत्रद्वयं जज्ञे कश्यपादिति नः श्रुतम् ॥ ६४ ॥

एवम् देव निकायाः ते सम्भवन्ति युगे युगे ।
दित्याः पुत्र द्वयम् जज्ञे कश्यपात् इति नः श्रुतम् ॥ ६४ ॥

हिरण्यकशिपुश्चैव हिरण्याक्षश्च वीर्य्यवान् ।
सिंहिका चाभवत् कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः ॥ ६५ ॥

हिरण्यकशिपुः च एव हिरण्याक्षः च वीर्य्यवान् ।
सिंहिका च अभवत् कन्या विप्रचित्तेः परिग्रहः ॥ ६५ ॥

सैहिकेया इति ख्याता यस्याः पुत्रा महाबलाः ।
हिण्यकशिपोः पुत्राश्चत्वारः प्रथितौजसः ॥ ६६ ॥

स ऐहिकेया इति ख्याता यस्याः पुत्रा महा बलाः ।
हिण्यकशिपोः पुत्राः चत्वारः प्रथित ओजसः ॥ ६६ ॥

ह्रादश्च अनुह्रादश्च प्रह्रादश्चैव वनीर्य्यवान् ।
संह्रादश्च चतुर्थोऽभूद्ह्रादपुत्रो ह्रदस्तथा ॥ ६७ ॥

ह्रादः च अनुह्रादः च प्रह्रादः च एव वनीर्य्यवान् ।
संह्रादः च चतुर्थः अभूध्राद पुत्रः ह्रदः तथा ॥ ६७ ॥

ह्रदस्य पुत्रौ द्वौ वीरौ शिवः कालस्तथैव च ।
विरोचनस्तु प्राह्रादिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात् ॥ ६८ ॥

ह्रदस्य पुत्रौ द्वौ वीरौ शिवः कालः तथा एव च ।
विरोचनः तु प्राह्रादिः बलिः जज्ञे विरोचनात् ॥ ६८ ॥

बलेः पुत्रशतं त्वासीद्बाणज्योष्ठं तपोधनाः ।
धृतराष्ट्रश्च सूर्यश्च चन्द्रमाश्चन्द्रतापनः ॥ ६९ ॥

बलेः पुत्र शतम् तु आसीत् बाण ज्योष्ठम् तपोधनाः ।
धृतराष्ट्रः च सूर्यः च चन्द्रमाः चन्द्रतापनः ॥ ६९ ॥

कुम्भनाभो गद्र्दभाक्षः कुक्षिरित्येवमादयः ।
बाणस्तेषामतिबलो ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः ॥ ७० ॥

कुम्भनाभः गद्र्दभ अक्षः कुक्षिः इति एवमादयः ।
बाणः तेषाम् अतिबलः ज्येष्ठः पशुपतेः प्रियः ॥ ७० ॥

पुरा कल्पे तु बाणेन प्रसाद्योमापतिं प्रभुम् ।
पार्श्वतो विहरिष्यामि इत्येवं याचितो वरः ॥ ७१ ॥

पुरा कल्पे तु बाणेन प्रसाद्य उमापतिम् प्रभुम् ।
पार्श्वतस् विहरिष्यामि इति एवम् याचितः वरः ॥ ७१ ॥

हिरण्याक्षसुताश्चैव विद्वांसश्च महाबलाः ।
भर्भरः शकुनिश्चैव भूतसन्तापनस्तथा ॥ ७२ ॥

हिरण्याक्ष सुताः च एव विद्वांसः च महा बलाः ।
भर्भरः शकुनिः च एव भूत सन्तापनः तथा ॥ ७२ ॥

महानाभश्च विक्रान्तः कालनाभस्तथैव च ।
अभवन् दनुपुत्राश्च शतं तीव्रवराक्रमाः ॥ ७३ ॥

महानाभः च विक्रान्तः कालनाभः तथा एव च ।
अभवन् दनु पुत्राः च शतम् तीव्र वरा क्रमाः ॥ ७३ ॥

तपस्विनो महावीर्य्याः प्राधान्येन ब्रवीमि तान् ।
द्विमूर्द्वाशंकुकर्णश्च तथा हयशिरा विभुः ॥ ७४ ॥

तपस्विनः महा वीर्य्याः प्राधान्येन ब्रवीमि तान् ।
द्वि मूर्द्वाशंकुकर्णः च तथा हयशिराः विभुः ॥ ७४ ॥

अयोमुखः शम्बरश्च कपिलो वामनस्तथा ।
मारीचिर्मघवांश्चैव इल्वलः स्वसृमस्तथा ॥ ७५ ॥

अयोमुखः शम्बरः च कपिलः वामनः तथा ।
मारीचिः मघवान् च एव इल्वलः स्वसृमः तथा ॥ ७५ ॥

विक्षोभणश्च केतुश्च केतुवीर्य्यशतह्रदौ ।
इन्द्रजित्सर्व्वजिच्चैव वज्रनाभस्तथैव च ॥ ७६ ॥

विक्षोभणः च केतुः च केतुवीर्यी अशतह्रदौ ।
इन्द्रजित् सरु वजित् च एव वज्रनाभः तथा एव च ॥ ७६ ॥

एकचक्रो महाबाहुस्तारकश्च महाबलः ।
वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावणमहाशिराः ॥ ७७ ॥

एक चक्रः महा बाहुः तारकः च महा बलः ।
वैश्वानरः पुलोमा च विद्रावण महा शिराः ॥ ७७ ॥

स्वर्भानुर्वृषपर्वा च विप्रचित्तिश्च वीर्य्यवान् ।
सर्व्व एते दनोः पुत्राः कश्यपादभिजज्ञिरे  ॥ ७८ ॥

स्वर्भानुः वृषपर्वा च विप्रचित्तिः च वीर्य्यवान् ।
सर्व्व एते दनोः पुत्राः कश्यपात् अभिजज्ञिरे ॥ ७८ ॥

विप्रचित्तिप्रधानास्ते दानवाः सुमहाबलाः ।
एतेषां पुत्रपौत्रन्तु न तच्छक्यं द्विजोत्तमाः ॥ ७९ ॥

विप्रचित्ति प्रधानाः ते दानवाः सु महा बलाः ।
एतेषाम् पुत्र पौत्रन्तु न तत् शक्यम् द्विजोत्तमाः ॥ ७९ ॥

प्रसंख्यातुं बहुत्वाच्च पुत्रपौत्रमनन्तकम् ।
स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या पुलोम्नस्तु शचीसुता  ॥ ८० ॥

प्रसंख्यातुम् बहु त्वात् च पुत्र पौत्रम् अनन्तकम् ।
स्वर्भानोः तु प्रभा कन्या पुलोम्नः तु शची सुता ॥ ८० ॥

उपदोप्तिर्हयशिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्व्वणी ।
पुलोमा कालिका चैव वैश्वानरसुते उभे ॥ ८१ ॥

उपदोप्तिः हय शिराः शर्मिष्ठा वार्षपर्व्वणी ।
पुलोमा कालिका च एव वैश्वानर सुते उभे ॥ ८१ ॥

बह्वपत्ये महापत्ये मरीचेस्तु परिग्रहः ।
तयोः पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवनन्दनाः ॥ ८२ ॥

बहु अपत्ये महापत्ये मरीचेः तु परिग्रहः ।
तयोः पुत्र सहस्राणि षष्टिः दानव नन्दनाः ॥ ८२ ॥

चतुर्दशशतानन्यान् हिरण्यपुरवासिनः ।
मीरीचिर्जनयामास महता तपसन्वितः ॥ ८३ ॥

चतुर्दश शतान् अन्यान् हिरण्यपुर वासिनः ।
मीरीचिः जनयामास महता तपसन्वितः ॥ ८३ ॥

पौलोमाः कालकेयाश्च दानवास्ते महाबलाः ।
आवध्या देवतानां हि हिरण्यपुरवासिनः ॥ ८४ ॥

पौलोमाः कालकेयाः च दानवाः ते महा बलाः ।
आवध्या देवतानाम् हि हिरण्यपुर वासिनः ॥ ८४ ॥

पितामहप्रसादेन ये हताः सव्यसाचिना ।
ततोऽपरे महावीर्य्या दानवास्त्वतिदारुणाः ॥ ८५ ॥

पितामह प्रसादेन ये हताः सव्यसाचिना ।
ततस् अपरे महा वीर्य्या दानवाः तु अति दारुणाः ॥ ८५ ॥

सिंहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्तेः सुतास्तथा ।
दैत्यदानवसंयोगाज्जातास्तीव्प्रपराक्रमाः ॥ ८६ ॥

सिंहिकायाम् अथ उत्पन्ना विप्रचित्तेः सुताः तथा ।
दैत्य दानव संयोगात् जाता अः तीव् प्रपराक्रमाः ॥ ८६ ॥

सैहिकेया इति ख्यातास्त्रयोदश महाबलाः ।
वंशः शल्यश्च बलिनौ नलश्चैव तथाबलः ॥ ८७ ॥

स ऐहिकेया इति ख्याताः त्रयोदश महा बलाः ।
वंशः शल्यः च बलिनौ नलः च एव तथा अबलः ॥ ८७ ॥

वातापिर्नमुचिश्चैव इलवलः स्वसृमस्तथा ।
अञ्जिको नरकश्चैव कालनाभस्ततैव च ॥ ८८ ॥

वातापिः नमुचिः च एव इलवलः स्वसृमः तथा ।
अञ्जिकः नरकः च एव कालनाभः तता एव च ॥ ८८ ॥

सरमानस्तथा चैव स्वरकल्पश्च वीर्य्यवान् ।
एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनोवशविवर्धनाः ॥ ८९ ॥

सरमानः तथा च एव स्वर कल्पः च वीर्य्यवान् ।
एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनः वश विवर्धनाः ॥ ८९ ॥

तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले ॥ ९० ॥

तेषाम् पुत्राः च पौत्राः च शतशस् अथ सहस्रशस् ।
संह्रादस्य तु दैत्यस्य निवात कवचाः कुले ॥ ९० ॥

समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः ।
तिस्रः कोट्यः सुतास्तेषां मणिवत्यां निवासिनः ॥ ९१ ॥

समुत्पन्नाः सु महता तपसा भावितात्मनः ।
तिस्रः कोट्यः सुताः तेषाम् मणिवत्याम् निवासिनः ॥ ९१ ॥

अवध्यास्तेऽपि देवानामर्ज्जुनेन निपातिताः ।
षट्सुताः सुमहाभागास्ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः ॥ ९२ ॥

अवध्याः ते अपि देवानाम् अर्ज्जुनेन निपातिताः ।
षष् सुताः सु महाभागाः ताम्रायाः परिकीर्त्तिताः ॥ ९२ ॥

क्रौञ्ची श्येनी च भासी च सुग्रीवी शुचिगृध्रिका ।
क्रौञ्ची तु जनयामास उलूकप्रत्यलूककान् ॥ ९३ ॥

क्रौञ्ची श्येनी च भासी च सुग्रीवी शुचिगृध्रिका ।
क्रौञ्ची तु जनयामास उलूक प्रत्यलूककान् ॥ ९३ ॥

श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान्गृधांश्च गृध्य्रपि ।
शुचिरौदकान्पक्षिणान्सुग्रीवी तु द्विजोत्तमाः ॥ ९४ ॥

श्येनी श्येनान् तथा भासी भासान् गृधान् च गृध्य्ः अपि ।
शुचिः औदकान् पक्षिणान् सुग्रीवी तु द्विजोत्तमाः ॥ ९४ ॥

अश्वानुष्ट्रान् गद्र्दभांश्च ताम्रावंशः प्रकीर्त्तितः ।
विनतायास्तु द्वौ पुत्रौ विख्यातौ गरुङारुणौ ॥ ९५ ॥

अश्व अनुष्ट्रान् गद्र्दभान् च ताम्रौवंशः प्रकीर्त्तितः ।
विनतायाः तु द्वौ पुत्रौ विख्यातौ गरुङा अरुणौ ॥ ९५ ॥

गरुडः पततां श्रेष्ठो दारुणः स्वेन कर्म्मणा ।
सुरसायाः सहस्रन्तु सर्पाणाममितौजसाम् ॥ ९६ ॥

गरुडः पतताम् श्रेष्ठः दारुणः स्वेन कर्म्मणा ।
सुरसायाः सहस्रन्तु सर्पाणाम् अमित ओजसाम् ॥ ९६ ॥

अनेकशिरसां विप्राः खचराणां महात्मनाम् ।
काद्रवेयास्तु बलिनः सहस्रममितौजसः ॥ ९७ ॥

अनेक शिरसाम् विप्राः ख चराणाम् महात्मनाम् ।
काद्रवेयाः तु बलिनः सहस्रम् अमित ओजसः ॥ ९७ ॥

सुपर्णवशगा नागा जज्ञिरे नैकमस्तकाः ।
येषां प्रधानाः सततं शेषवासुकितक्षकाः ॥ ९८ ॥

सुपर्ण वश गा नागा जज्ञिरे न एक मस्तकाः ।
येषाम् प्रधानाः सततम् शेष वासुकि तक्षकाः ॥ ९८ ॥

ऐरावतो महापद्मः कम्बलाश्वतरावुभौ ।
एलापत्रश्च शङ्खश्च कर्कोटकधनञ्जयौ ॥ ९९ ॥

ऐरावतः महापद्मः कम्बल अश्वतरौ उभौ ।
एलापत्रः च शङ्खः च कर्कोटक धनञ्जयौ ॥ ९९ ॥

महानीलमहाकर्णै धृतराष्ट्रबलाहकौ ।
कुहरः पुष्पदंष्ट्रश्च दुर्म्मुखः सुमुखस्तथा ॥ १०० ॥

महानील महा कर्णै धृतराष्ट्र बलाहकौ ।
कुहरः पुष्पदंष्ट्रः च दुर्म्मुखः सुमुखः तथा ॥ १०० ॥

शङ्खश्च शङ्खपालश्च कपिलो वामनस्तथा ।
नहुषः शङ्खरोमा च मणिरित्येवमादयः ॥ १०१ ॥

शङ्खः च शङ्खपालः च कपिलः वामनः तथा ।
नहुषः शङ्ख रोमा च मणिः इति एवमादयः ॥ १०१ ॥

तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
चतुर्दशसहस्राणि क्रूराणामनिलाशिनाम् ॥ १०२ ॥

तेषाम् पुत्राः च पौत्राः च शतशस् अथ सहस्रशस् ।
चतुर्दश सहस्राणि क्रूराणाम् अनिलाशिनाम् ॥ १०२ ॥

गणं क्रोधवशं विप्रास्तस्य सर्व्वे च दंष्ट्रिणः ।
स्थलजाः पक्षिणोऽब्जाश्च धरायाः प्रसवाः स्मृताः ॥ १०३ ॥

गणम् क्रोध वशम् विप्राः तस्य सर्व्वे च दंष्ट्रिणः ।
स्थल जाः पक्षिणः अप् जाः च धरायाः प्रसवाः स्मृताः ॥ १०३ ॥

गास्तु वै जनयामास सुरभिर्महिषीस्तथा इरा वृक्षलतावल्लीस्तृणजातीश्च सर्व्वशः ॥ १०४ ॥

गाः तु वै जनयामास सुरभिः महिषीः तथा इरा वृक्ष लता वल्लीः तृण जातीः च सर्व्वशः ॥ १०४ ॥

खसा तु यक्षरक्षांसि मुनिरप्सरसस्तथा ।
अरिष्टा तु महासिद्धा गंधर्वानमितौजसः ॥ १०५ ॥

खसा तु यक्ष रक्षांसि मुनिः अप्सरसः तथा ।
अरिष्टा तु महासिद्धा गंधर्वान् अमित ओजसः ॥ १०५ ॥

एते कश्यपदायादाः कीर्त्तिताः स्थाणुजङ्गमाः ।
येषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ॥ १०६ ॥

एते कश्यप दायादाः कीर्त्तिताः स्थाणु जङ्गमाः ।
येषाम् पुत्राः च पौत्राः च शतशस् अथ सहस्रशस् ॥ १०६ ॥

एष मन्वन्तरे विप्राः सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः ।
वैवस्वतेऽतिमहति वारुणे वितते क्रतौ ॥ १०७ ॥

एष मन्वन्तरे विप्राः सर्गः स्वारोचिषे स्मृतः ।
वैवस्वते अतिमहति वारुणे वितते क्रतौ ॥ १०७ ॥

जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते ।
पूर्व्वं यत्र समुत्पन्नान्ब्रह्मर्षीन्सप्त मानसान् ॥ १०८ ॥

जुह्वानस्य ब्रह्मणः वै प्रजा सर्ग इह उच्यते ।
पूर्व्वम् यत्र समुत्पन्नान् ब्रह्मर्षीन् सप्त मानसान् ॥ १०८ ॥

पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः ।
ततो विरोधे देवानां दानवानां च भो द्विजाः ॥ १०९ ॥

पुत्र त्वे कल्पयामास स्वयम् एव पितामहः ।
ततस् विरोधे देवानाम् दानवानाम् च भो द्विजाः ॥ १०९ ॥

दितिर्विनष्टपुत्रा वै तोषयामास कस्यपम् ।
कश्यपस्तु प्रसन्नात्मा सम्यगाराधितस्तया ॥ ११० ॥

दितिः विनष्ट पुत्रा वै तोषयामास कस्यपम् ।
कश्यपः तु प्रसन्न आत्मा सम्यक् आराधितः तया ॥ ११० ॥

वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरं तदा ।
पुत्रमिन्द्रवधार्थाय समर्थममितौजसम् ॥ १११ ॥

वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे वरम् तदा ।
पुत्रम् इन्द्र वध अर्थाय समर्थम् अमित ओजसम् ॥ १११ ॥

स च तस्मै वरं प्रादात् प्रार्थितः सुमहातपाः ।
दत्त्वा च वरमत्युग्रो मारीचः समभाषत  ॥ ११२ ॥

स च तस्मै वरम् प्रादात् प्रार्थितः सु महा तपाः ।
दत्त्वा च वरम् अति उग्रः मारीचः समभाषत ॥ ११२ ॥

इन्द्रं पुत्रो निहन्ता ते गर्भं वै शरदां शतम् ।
यदि धारयसे शौचतत्परा ब्रतमास्थिता ॥ ११३ ॥

इन्द्रम् पुत्रः निहन्ता ते गर्भम् वै शरदाम् शतम् ।
यदि धारयसे शौच तत्परा ब्रतम् आस्थिता ॥ ११३ ॥

तथेत्यभिहितो भर्त्ता तया देव्या महातपाः ।
धारयामास गर्भं तु शुचिः सा मुनिसत्तमाः ॥ ११४ ॥

तथा इति अभिहितः भर्त्ता तया देव्या महा तपाः ।
धारयामास गर्भम् तु शुचिः सा मुनि सत्तमाः ॥ ११४ ॥

ततोऽभ्युपागमद्दित्यां गर्भमाधाय कश्यपः ।
रोधयन् वै गणं श्रेष्ठं देवानाममितौजसम् ॥ ११५ ॥

ततस् अभ्युपागमत् दित्याम् गर्भम् आधाय कश्यपः ।
रोधयन् वै गणम् श्रेष्ठम् देवानाम् अमित ओजसम् ॥ ११५ ॥

तेजः संहृद्य दुर्धर्षमवध्यममरैरपि ।
जगाम पर्व्वतायैव तपसे संशितब्रता  ॥ ११६ ॥

तेजः संहृद्य दुर्धर्षम् अवध्यम् अमरैः अपि ।
जगाम पर्व्वताय एव तपसे संशित ब्रता ॥ ११६ ॥

तस्याश्चैवान्तरप्रेप्सुरभवत् पाकशासनः ।
जाते वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमच्युतः ॥ ११७ ॥

तस्याः च एव अन्तर प्रेप्सुः अभवत् पाकशासनः ।
जाते वर्ष शते च अस्या ददर्श अन्तरम् अच्युतः ॥ ११७ ॥

अकृत्वा पादयोः शौचं दितिः शयनमाविशत् ।
निद्रां चाहारयामास तस्यां कुक्षिं प्रविश्य सः ॥ ११८ ॥

अकृत्वा पादयोः शौचम् दितिः शयनम् आविशत् ।
निद्राम् च आहारयामास तस्याम् कुक्षिम् प्रविश्य सः ॥ ११८ ॥

वज्रपाणिस्ततो गर्भं सप्तधा तं न्यकृन्तयत् ।
स पाट्यमानो गर्भोऽथ वज्रेण प्ररुरोदह  ॥ ११९ ॥

वज्रपाणिः ततस् गर्भम् सप्तधा तम् न्यकृन्तयत् ।
स पाट्यमानः गर्भः अथ वज्रेण प्ररुरोद ह ॥ ११९ ॥

मा रोदीरिति तं शक्रः पुनः पुनरथाब्रवीत् ।
सोऽभवत् सप्तधा गर्भस्तमिन्द्रो रुषितः पुनः ॥ १२० ॥

मा रोदीः इति तम् शक्रः पुनर् पुनर् अथ अब्रवीत् ।
सः अभवत् सप्तधा गर्भः तम् इन्द्रः रुषितः पुनर् ॥ १२० ॥

एकैकं सप्तधा चक्रेः वज्रेणैवारिकर्षणः ।
मरुतो नाम ते देवा बभूवुर्द्विजसत्तमाः ॥ १२१ ॥

एकैकम् सप्तधा चक्रेः वज्रेण एव अरि कर्षणः ।
मरुतः नाम ते देवाः बभूवुः द्विजसत्तमाः ॥ १२१ ॥

यथोक्तं वै मघवता तथैव मरुतोऽभवन् ।
देवाश्चैकोनपञ्चाशत्सहाया वज्रपाणिनः ॥ १२२ ॥

यथा उक्तम् वै मघवता तथा एव मरुतः अभवन् ।
देवाः च एकोनपञ्चाशत् सहाया वज्रपाणिनः ॥ १२२ ॥

तेषामेवं प्रवृत्तानां भूतानां द्विजसत्तमाः ।
रोचयन् वै गणश्रेष्ठान् देवानाममितौजसाम् ॥ १२३ ॥

तेषाम् एवम् प्रवृत्तानाम् भूतानाम् द्विजसत्तमाः ।
रोचयन् वै गण श्रेष्ठान् देवानाम् अमित ओजसाम् ॥ १२३ ॥

निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात् प्रजापतीन् ।
क्रमशस्तानि राज्यानि पृथुपूर्वाणि भो द्विजाः ॥ १२४ ॥

निकायेषु निकायेषु हरिः प्रादात् प्रजापतीन् ।
क्रमशस्तानि राज्यानि पृथु पूर्वाणि भो द्विजाः ॥ १२४ ॥

स हरिः पुरुषो वीरः कृष्णो जिष्णुः प्रजापतिः ।
पर्जन्यस्तपनोऽनन्तस्तस्य सर्व्वमिदं जगत् ॥ १२५ ॥

स हरिः पुरुषः वीरः कृष्णः जिष्णुः प्रजापतिः ।
पर्जन्यः तपनः अनन्तः तस्य सर्व्वम् इदम् जगत् ॥ १२५ ॥

भूतसर्गमिमं सम्यग्जानतो द्विजसत्तमाः ।
नावृत्तिभयमस्तीह परलोकभयं कुतः ॥ १२६ ॥

भूत सर्गम् इमम् सम्यक् जानतः द्विजसत्तमाः ।
न अवृत्ति भयम् अस्ति इह पर लोक भयम् कुतस् ॥ १२६ ॥

॥ अध्यायः ४ ॥

पृथुमारभ्य सर्व्वदेवदानवादीनां राज्याभिषेक-वर्णनम् लोमहर्षण उवाच अभिषिच्याधिराजेन्द्रं पुथुं वैन्यं पितामहः ।
ततः क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुमुपचक्रमे ॥ १ ॥

पृथुम् आरभ्य सर्व्व देव दानव आदीनाम् राज्य अभिषेक वर्णनम् लोमहर्षण उवाच अभिषिच्य अधिराज इन्द्रम् पुथुम् वैन्यम् पितामहः ।
ततस् क्रमेण राज्यानि व्यादेष्टुम् उपचक्रमे ॥ १ ॥

द्विजानां वीरुधां चैव नक्षत्रग्रहयोस्तथा ।
यज्ञानां तपसां चैव सोमं राज्येऽभ्यषेचयत् ॥ २ ॥

द्विजानाम् वीरुधाम् च एव नक्षत्र ग्रहयोः तथा ।
यज्ञानाम् तपसाम् च एव सोमम् राज्ये अभ्यषेचयत् ॥ २ ॥

अपां तु वरुणं राज्ये राज्ञां वैश्रवणं पतिम् ।
आदित्यानां तथा विष्णुं वसूनामथ पावकम् ॥ ३ ॥

अपाम् तु वरुणम् राज्ये राज्ञाम् वैश्रवणम् पतिम् ।
आदित्यानाम् तथा विष्णुम् वसूनाम् अथ पावकम् ॥ ३ ॥

प्रजापतीनां दक्षं तु मरुतामथ वासवम् ।
दैत्यानां दानवानां वै प्रह्लादमितौजसम् ॥ ४ ॥

प्रजापतीनाम् दक्षम् तु मरुताम् अथ वासवम् ।
दैत्यानाम् दानवानाम् वै प्रह्लाद मित ओजसम् ॥ ४ ॥

वैवस्वतं पितॄणाञ्च यमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
यक्षाणां राक्षसानाञ्च पार्थिवानां तथैव च  ॥ ५ ॥

वैवस्वतम् पितॄणाञ्च यमम् राज्ये अभ्यषेचयत् ।
यक्षाणाम् राक्षस अनाञ्च पार्थिवानाम् तथा एव च ॥ ५ ॥

सर्व्वभूतपिशाचानां गिरीशं शूलपाणिनम् ।
शैलानां हिमवन्तञ्च नदीनामथ सागरम् ॥ ६ ॥

सर्वु अभूत पिशाचानाम् गिरीशम् शूलपाणिनम् ।
शैलानाम् हिमवन् तञ्च नदीनाम् अथ सागरम् ॥ ६ ॥

गंधर्व्वभूतपिधिपतिं चक्रे चित्ररथं प्रभुम् ।
नागानां वासुकिं चक्रे सर्पाणामथ तक्षकम् ॥ ७ ॥

गंधर्व्व भूत पिधिपतिम् चक्रे चित्ररथम् प्रभुम् ।
नागानाम् वासुकिम् चक्रे सर्पाणाम् अथ तक्षकम् ॥ ७ ॥

वारणानां तु राजानमैरावतमथादिशत् ।
उच्चैः श्रवसमश्वानां गरुडञ्चैव पक्षिणाम् ॥ ८ ॥

वारणानाम् तु राजानम् ऐरावतम् अथ आदिशत् ।
उच्चैस् श्रव समश्वानाम् गरुडञ्च एव पक्षिणाम् ॥ ८ ॥

मृगाणामथ शाद्र्दूलं गोवृषन्तु गवां पतिम् ।
वनस्पतीनां राजानं प्लक्षमेवाभ्यषेचयत् ॥ ९ ॥

मृगाणाम् अथ शाद्र्दूलम् गो वृषन्तु गवाम् पतिम् ।
वनस्पतीनाम् राजानम् प्लक्षम् एव अभ्यषेचयत् ॥ ९ ॥

एवं विभज्य राज्यानि क्रमेणैव पितामहः ।
दिशां पालानथ ततः स्थापयामास स प्रभुः ॥ १० ॥

एवम् विभज्य राज्यानि क्रमेण एव पितामहः ।
दिशाम् पालान् अथ ततस् स्थापयामास स प्रभुः ॥ १० ॥

पूर्व्वस्यां दिशि पुत्रं तु वैराजस्य प्रजापतेः ।
दिशः पालं सुधन्वानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ॥ ११ ॥

पूर्व्वस्याम् दिशि पुत्रम् तु वैराजस्य प्रजापतेः ।
दिशः पालम् सुधन्वानम् राजानम् सः अभ्यषेचयत् ॥ ११ ॥

दक्षिणस्यां दिशि तथा कद्र्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रं शङ्खपदं नाम राजानं सोऽभ्यषेचयत्  ॥ १२ ॥

दक्षिणस्याम् दिशि तथा कद्र्दमस्य प्रजापतेः ।
पुत्रम् शङ्ख पदम् नाम राजानम् सः अभ्यषेचयत् ॥ १२ ॥

पश्चिमस्यां दिशि तथा रजसः पुत्रच्युतम् ।
केतुमन्तं महात्मानं राजानं सोऽभ्यषेचयत् ॥ १३ ॥

पश्चिमस्याम् दिशि तथा रजसः पुत्र च्युतम् ।
केतुमन्तम् महात्मानम् राजानम् सः अभ्यषेचयत् ॥ १३ ॥

तथा हिरण्यरोमाणं पर्ज्जन्यस्य प्रजापतेः ।
उदीच्यां दिशि दुर्द्धर्षराजानं सोऽभ्यषेचयत् ॥ १४ ॥

तथा हिरण्यरोमाणम् पर्त् जन्यस्य प्रजापतेः ।
उदीच्याम् दिशि दुर्द्धर्ष राजानम् सः अभ्यषेचयत् ॥ १४ ॥

तैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपत्तना ।
यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मेण प्रतिपाल्यते  ॥ १५ ॥

तैः इयम् पृथिवी सर्व्वा सप्त द्वीपा स पत्तना ।
यथाप्रदेशम् अद्य अपि धर्म्मेण प्रतिपाल्यते ॥ १५ ॥

राजसूयाभिषिक्तस्तु पृथुरेतैर्नराधिपैः ।
वैददृष्टेन विधिना राजा राज्ये नराधिपः ॥ १६ ॥

राजसूय अभिषिक्तः तु पृथुरेतैः नराधिपैः ।
वैददृष्टेन विधिना राजा राज्ये नराधिपः ॥ १६ ॥

ततो मन्वन्तरेऽतीते चाक्षुषेऽमिततेजसि ।
वैवस्वताय मनवे पृथिव्यां राज्यमादिशत् ॥ १७ ॥

ततस् मन्वन्तरे अतीते चाक्षुषे अमित तेजसि ।
वैवस्वताय मनवे पृथिव्याम् राज्यम् आदिशत् ॥ १७ ॥

तस्य विस्तरमाख्यास्ते मनोर्वैवस्वतस्य ह ।
भवतां चातुकूल्याय यदि श्रोतुमिहेच्छथ ॥ १८ ॥

तस्य विस्तरम् आख्याः ते मनोः वैवस्वतस्य ह ।
भवताम् चातु कूल्याय यदि श्रोतुम् इह इच्छथ ॥ १८ ॥

महदेतदधिष्ठानं पुराणे तदधिष्ठितम् ।
मुनय ऊचुः विस्तरेण पृथोर्जन्म लोमहर्षण कीर्त्तय ।
यथा महात्मना तेन दुग्धा वेयं वसुन्धरा ॥ १९ ॥

महत् एतत् अधिष्ठानम् पुराणे तत् अधिष्ठितम् ।
मुनय ऊचुः विस्तरेण पृथोः जन्म लोमहर्षण कीर्त्तय ।
यथा महात्मना तेन दुग्धा वेयम् वसुन्धरा ॥ १९ ॥

यथा वापि नृभिर्दुग्धा यथा देवैर्महर्षिभिः ।
यथा दैत्यैश्च नागैश्च यथा यक्षैर्यथा द्रुमैः ॥ २० ॥

यथा वा अपि नृभिः दुग्धा यथा देवैः महा ऋषिभिः ।
यथा दैत्यैः च नागैः च यथा यक्षैः यथा द्रुमैः ॥ २० ॥

यथा शैलैः पिशाचैश्च वक्तुमर्हसि सुब्रत ।
वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्व्वशः ॥ २१ ॥

यथा शैलैः पिशाचैः च वक्तुम् अर्हसि सुब्रत ।
वत्स क्षीर विशेषान् च दोग्धारम् च अनुपूर्व्वशः ॥ २१ ॥

तेषां पात्रविशेषांश्च वक्तुमर्हसि सुब्रत ।
वत्सक्षीरविशेषांश्च दोग्धारं चानुपूर्व्वशः ॥ २२ ॥

तेषाम् पात्र विशेषान् च वक्तुम् अर्हसि सुब्रत ।
वत्स क्षीर विशेषान् च दोग्धारम् च अनुपूर्व्वशः ॥ २२ ॥

यस्माच्च कारणात् पाणिर्व्वेणस्य मथितः पुरा ।
क्रुर्द्धर्महर्षिभिस्तात कारणं तच्च कीर्त्तय ॥ २३ ॥

यस्मात् च कारणात् पाणिः व्वेणस्य मथितः पुरा ।
क्रुर्द्धर्म हऋषिभिः तात कारणम् तत् च कीर्त्तय ॥ २३ ॥

लोमहर्षण उवाच श्रृणुध्वं कीर्त्तयिष्यामि पृथोर्वैण्यस्य विस्तरम् ।
एकाग्राः प्रयताश्चैवपुण्यार्थ वै द्विजर्षभाः ॥ २४ ॥

लोमहर्षण उवाच श्रृणुध्वम् कीर्त्तयिष्यामि पृथोः वैण्यस्य विस्तरम् ।
एकाग्राः प्रयताः च एव पुण्य अर्थ वै द्विजर्षभाः ॥ २४ ॥

नाशुचेः क्षुद्रमानसो नाशिष्यस्याव्रतस्य च ।
कीर्त्तयेयमिदं विप्राः कृतघ्नायाहिताय च ॥ २५ ॥

न अशुचेः क्षुद्रमानसः न अशिष्यस्य अव्रतस्य च ।
कीर्त्तया इयम् इदम् विप्राः कृतघ्नाय आहिताय च ॥ २५ ॥

स्वर्ग्य यशस्यमायुष्यं धन्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं श्रृणुध्वं वै यथातथम् ॥ २६ ॥

स्वर्ग्य यशस्यम् आयुष्यम् धन्यम् वेदैः च सम्मितम् ।
रहस्यम् ऋषिभिः प्रोक्तम् श्रृणुध्वम् वै यथातथम् ॥ २६ ॥

यश्चेमं कीर्त्तयेन्नित्यं पृथोर्वैण्यस्य विस्तरम् ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृताकृतम् ॥ २७ ॥

यः च इमम् कीर्त्तयेत् नित्यम् पृथोः वैण्यस्य विस्तरम् ।
ब्राह्मणेभ्यः नमस्कृत्य न स शोचेत् कृत अकृतम् ॥ २७ ॥

आसीद्धर्म्मस्य संगोप्ता पूर्व्वमत्रिसमः प्रभुः ।
अत्रिवंशे समुत्पन्नस्त्वङ्गो नाम प्रजापतिः ॥ २८ ॥

आसीत् धर्म्मस्य संगोप्ता पूर्व्वमत्रि समः प्रभुः ।
अत्रि वंशे समुत्पन्नः तु अङ्गः नाम प्रजापतिः ॥ २८ ॥

तस्य पुत्रोऽभवद्वेणो नात्यर्थं धर्म्मकोविदः ।
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ॥ २९ ॥

तस्य पुत्रः अभवत् वेणः न अत्यर्थम् धर्म्म कोविदः ।
जातः मृत्यु सुतायाम् वै सुनीथायाम् प्रजापतिः ॥ २९ ॥

स मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मजः ।
स्वधर्म्म पृष्ठतः कृत्वा कामलोभेष्ववर्त्तत ॥ ३० ॥

स मातामह दोषेण तेन काल आत्मज आत्मजः ।
स्वधर्म्म पृष्ठतस् कृत्वा काम लोभेषु अवर्त्तत ॥ ३० ॥

मर्य्यादां भेदयामास धर्म्मोपेतां स पार्थिवः ।
वेदधर्म्मानतिक्रम्य सोऽधर्म्मनिरतोऽभवत् ॥ ३१ ॥

मर्य्यादाम् भेदयामास धर्म्म उपेताम् स पार्थिवः ।
वेद धर्म्मान् अतिक्रम्य सः अधर्म्म निरतः अभवत् ॥ ३१ ॥

निःस्वाध्यायवषट्काराः प्रजास्तस्मिन् प्रजापतौ ।
प्रवृत्तं न पपुः सोमं हुतं यज्ञेषु देवताः ॥ ३२ ॥

निःस्वाध्यायवषट्काराः प्रजाः तस्मिन् प्रजापतौ ।
प्रवृत्तम् न पपुः सोमम् हुतम् यज्ञेषु देवताः ॥ ३२ ॥

न यष्टव्यं न होतव्यमिति तस्य प्रजापतेः ।
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशं प्रत्युपस्थिते ॥ ३३ ॥

न यष्टव्यम् न होतव्यम् इति तस्य प्रजापतेः ।
आसीत् प्रतिज्ञा क्रूरेयम् विनाशम् प्रत्युपस्थिते ॥ ३३ ॥

अहमिज्यश्च यष्टा च यज्ञश्चेति भृगूद्वह ।
मयि यज्ञो विधातव्यो मयि होतव्यमित्यपि ॥ ३४ ॥

अहम् इज्यः च यष्टा च यज्ञः च इति भृगु उद्वह ।
मयि यज्ञः विधातव्यः मयि होतव्यम् इति अपि ॥ ३४ ॥

तमतिक्रान्तमर्य्यादमाददानमसाम्प्रतम् ।
ऊचुर्महर्षयः सर्व्वे मरीचिप्रमुखास्तदा  ॥ ३५ ॥

तम् अतिक्रान्त मर्य्यादम् आददानम् असाम्प्रतम् ।
ऊचुः महा ऋषयः सर्व्वे मरीचि प्रमुखाः तदा ॥ ३५ ॥

वयं दीक्षां प्रवेक्ष्यामः संवत्सरगणान् बहून् ।
अधर्म्मं कुरु मा वेण एष धर्म्मः सनातनः ॥ ३६ ॥

वयम् दीक्षाम् प्रवेक्ष्यामः संवत्सर गणान् बहून् ।
अधर्म्मम् कुरु मा वेण एष धर्म्मः सनातनः ॥ ३६ ॥

निधनेऽत्रेः प्रसूतस्त्वं प्रजापतिरसंशयम् ।
प्रजाश्च पालयिष्येऽहमितीह समयः कृतः ॥ ३७ ॥

निधने अत्रेः प्रसूतः त्वम् प्रजापतिः असंशयम् ।
प्रजाः च पालयिष्ये अहम् इति इह समयः कृतः ॥ ३७ ॥

तांस्तथा ब्रुवतः सर्वामहर्षिनब्रवीत्तदा ।
वेणः प्रहस्य दुर्ब्बुद्धिरिममर्थमनर्थवित् ॥ ३८ ॥

तान् तथा ब्रुवतः सर्व आमहऋषिनब्रवीत् तदा ।
वेणः प्रहस्य दुर्ब्बुद्धिः इमम् अर्थम् अनर्थ विद् ॥ ३८ ॥

वेण उवाच स्रष्टा धर्म्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया ।
श्रुतवीर्य्यतपः सत्यैर्मया वा कः समो भुवि ॥ ३९ ॥

वेण उवाच स्रष्टा धर्म्मस्य कः च अन्यः श्रोतव्यम् कस्य वा मया ।
श्रुत वीर्य्य तपः सत्यैः मया वा कः समः भुवि ॥ ३९ ॥

प्रभवं सर्व्वभूतानां धर्म्माणां च विशेषतः ।
सम्मूढा न विदुर्नूनं भवन्तो मां विचेतसः ॥ ४० ॥

प्रभवम् सर्वु अभूतानाम् धर्म्माणाम् च विशेषतः ।
सम्मूढा न विदुः नूनम् भवन्तः माम् विचेतसः ॥ ४० ॥

इच्छन् दहेयं पृथिवीं प्लावयेयं जलैस्तथा ।
द्यां वै भुवं च रुन्धेयं नात्र कार्य्या विचारणाः ॥ ४१ ॥

इच्छन् दहेयम् पृथिवीम् प्लावयेयम् जलैः तथा ।
द्याम् वै भुवम् च रुन्धेयम् न अत्र कार्य्या विचारणाः ॥ ४१ ॥

यदा न शक्यते मोहादवलेपाच्च पार्थिवः ।
अपनेतु तदा वेणस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ॥ ४२ ॥

यदा न शक्यते मोहात् अवलेपात् च पार्थिवः ।
अपनेतु तदा वेणः ततस् क्रुद्धा महा ऋषयः ॥ ४२ ॥

तं निगृह्य महात्मानो विस्फुरन्तं महाबलम् ।
ततोऽस्य सव्यमूरुं ते ममन्थुर्जातमन्यवः ॥ ४३ ॥

तम् निगृह्य महात्मानः विस्फुरन्तम् महा बलम् ।
ततस् अस्य सव्यम् ऊरुम् ते ममन्थुः जात मन्यवः ॥ ४३ ॥

तस्मिन्निर्मथ्यमाने वै राज्ञ ऊरौ तु जज्ञिवान् ।
ह्रस्वोऽतिमात्रः पुरुषः कृष्णश्चेति बभूव ह ॥ ४४ ॥

तस्मिन् निर्मथ्यमाने वै राज्ञ ऊरौ तु जज्ञिवान् ।
ह्रस्वः अतिमात्रः पुरुषः कृष्णः च इति बभूव ह ॥ ४४ ॥

स भीतः प्राञ्जलिर्भूत्वा तस्थिवान् द्विजसत्तमाः ।
तमत्रिर्विह्वलं दृष्ट्वा निषीदेत्यव्रवीत्तदा ॥ ४५ ॥

स भीतः प्राञ्जलिः भूत्वा तस्थिवान् द्विजसत्तमाः ।
तम् अत्रिः विह्वलम् दृष्ट्वा निषीद इति अव्रवीत् तदा ॥ ४५ ॥

निषादवंशकर्त्तमौ बभूव वदतां वराः ।
धीवरानसृजच्चापि वेणकल्मषसम्भवान् ॥ ४६ ॥

निषाद वंश कर्त्तमौ बभूव वदताम् वराः ।
धीवरान् असृजत् च अपि वेण कल्मष सम्भवान् ॥ ४६ ॥

ये चान्ये विन्ध्यनिलयास्तथा पर्व्वतसंश्रयाः ।
अधर्म्मरुचयो विप्रास्ते तु वेणकल्मषाः ॥ ४७ ॥

ये च अन्ये विन्ध्य निलयाः तथा पर्व्वत संश्रयाः ।
अधर्म्म रुचयः विप्राः ते तु वेण कल्मषाः ॥ ४७ ॥

ततः पुनर्महात्मानः पाणिं वेणस्य दक्षिणम् ।
अरणीमिव संरब्धा ममन्थुर्जातमन्यवः ॥ ४८ ॥

ततस् पुनर् महात्मानः पाणिम् वेणस्य दक्षिणम् ।
अरणीम् इव संरब्धा ममन्थुः जात मन्यवः ॥ ४८ ॥

पृथुस्तस्मात् समुत्पन्नः कराज्ज्वलनसन्निभः ।
दीप्यमानः स्ववपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलम् ॥ ४९ ॥

पृथुः तस्मात् समुत्पन्नः करात् ज्वलन सन्निभः ।
दीप्यमानः स्व वपुषा साक्षात् अग्निः इव ज्वलम् ॥ ४९ ॥

अथ सोऽजगवं नाम धनुर्गृह्य महारवम् ।
शरांश्च दिव्यान् रक्षार्थं कवचं च महाप्रभम् ॥ ५० ॥

अथ सः अजगवम् नाम धनुः गृह्य महा रवम् ।
शरान् च दिव्यान् रक्षा अर्थम् कवचम् च महा प्रभम् ॥ ५० ॥

तस्मिन् जातेऽथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्व्वशः ।
समापेतुर्महाभागा वेणस्तु त्रिदिवं ययौ ॥ ५१ ॥

तस्मिन् जाते अथ भूतानि सम्प्रहृष्टानि सर्व्वशः ।
समापेतुः महाभागा वेणः तु त्रिदिवम् ययौ ॥ ५१ ॥

समुत्पन्नेन भो विप्राः सत्पुत्रेण महात्मना ।
त्रातः स पुरुषव्याघ्रः पुन्नाम्नो नरकात्तदा ॥ ५२ ॥

समुत्पन्नेन भो विप्राः सत् पुत्रेण महात्मना ।
त्रातः स पुरुष व्याघ्रः पुत् नाम्नः नरकात् तदा ॥ ५२ ॥

तं समुद्राश्च नद्यश्च रत्नान्यादाय सर्व्वशः ।
तोयानि चाभिषेकार्थं सर्व्व एवोपतस्थिरे ॥ ५३ ॥

तम् समुद्राः च नद्यः च रत्नानि आदाय सर्व्वशः ।
तोयानि च अभिषेक अर्थम् सर्व्व एव उपतस्थिरे ॥ ५३ ॥

पितामहश्च भगवान् देवैराङ्गिरसैः सह ।
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्व्वशः ॥ ५४ ॥

पितामहः च भगवान् देवैः आङ्गिरसैः सह ।
स्थावराणि च भूतानि जङ्गमानि च सर्व्वशः ॥ ५४ ॥

समागम्य तदा वैण्यमभ्यषिञ्चन्नराधिपम् ।
महता राजराजेन प्रजास्तनानुरञ्चिताः ॥ ५५ ॥

समागम्य तदा वैण्यम् अभ्यषिञ्चत् नराधिपम् ।
महता राज राजेन प्रजा स्तन अनुरञ्चिताः ॥ ५५ ॥

सोऽभिषिक्तो महातेजा विधिवद्धर्म्मकोविदैः ।
आधिराज्ये तदा राज्ञां पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ॥ ५६ ॥

सः अभिषिक्तः महा तेजाः विधिवत् धर्म्म कोविदैः ।
आधिराज्ये तदा राज्ञाम् पृथुः वैण्यः प्रतापवान् ॥ ५६ ॥

पित्रापरञ्जितास्तस्य प्रजास्तनानुरञ्जिताः ।
अनुरागात्ततस्तस्य नाम राजाभ्यजायत् ॥ ५७ ॥

पित्रा अपरञ्जिताः तस्य प्रजा स्तन अनुरञ्जिताः ।
अनुरागात् ततस् तस्य नाम राजा अभ्यजायत् ॥ ५७ ॥

आपस्तस्तम्भिरे तस्य समुद्रमभियास्यतः ।
पर्व्वताश्च ददुर्म्मार्गं ध्वभङ्गश्च नाभवत् ॥ ५८ ॥

आपस्त स्तम्भिरे तस्य समुद्रम् अभियास्यतः ।
पर्व्वताः च ददुः म्मार्गम् ध्वभङ्गः च न अभवत् ॥ ५८ ॥

अकृष्टपच्या पृथिवी सिध्यन्त्यन्नानि चिन्तनात् ।
सर्व्वकामदुधा गावः पुटके पुटके मधु ॥ ५९ ॥

अकृष्ट पच्या पृथिवी सिध्यन्ति अन्नानि चिन्तनात् ।
सर्व्वकाम दुधा गावः पुटके पुटके मधु ॥ ५९ ॥

एतस्मिन्नेव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे ।
सूतः सूत्यां समुत्पन्नः सौत्येऽहनि महामतिः ॥ ६० ॥

एतस्मिन् एव काले तु यज्ञे पैतामहे शुभे ।
सूतः सूत्याम् समुत्पन्नः सौत्ये अहनि महामतिः ॥ ६० ॥

तस्मिन्नेव महायज्ञे यज्ञे प्राज्ञोऽथ मागधः ।
पृथोः स्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः ॥ ६१ ॥

तस्मिन् एव महायज्ञे यज्ञे प्राज्ञः अथ मागधः ।
पृथोः स्तव अर्थम् तौ तत्र समाहूतौ महा ऋषिभिः ॥ ६१ ॥

तावूचुर्ऋषयः सर्व्वे स्तूयतामेष पार्थिवः ।
कर्म्मैतदनुरूपं वां पात्रं चायं नराधिपः ॥ ६२ ॥

तौ ऊचुः ऋषयः सर्व्वे स्तूयताम् एष पार्थिवः ।
कर्म्म एतत् अनुरूपम् वाम् पात्रम् च अयम् नराधिपः ॥ ६२ ॥

तावूचतुस्तदा सर्वास्तानृषीन् सूतमाघधौ ।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्म्मभिः ॥ ६३ ॥

तौ ऊचतुः तदा सर्वाः तान् ऋषीन् सूतमाघधौ ।
आवाम् देवान् ऋषीन् च एव प्रीणयावः स्व कर्म्मभिः ॥ ६३ ॥

न चास्य विद्मोवै कर्म्म नाम वा लक्षणं यशः ।
स्तोत्रं ये नास्य कुर्य्यावराज्ञस्तजस्विनो द्विजाः ॥ ६४ ॥

न च अस्य विद्मः वै कर्म्म नाम वा लक्षणम् यशः ।
स्तोत्रम् ये न अस्य कुर्य्यावराज्ञः तजस्विनः द्विजाः ॥ ६४ ॥

ऋषिभिस्तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयतामिति ।
यानि कर्म्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान्महाबलः ॥ ६५ ॥

ऋषिभिः तौ नियुक्तौ तु भविष्यैः स्तूयताम् इति ।
यानि कर्म्माणि कृतवान् पृथुः पश्चात् महा बलः ॥ ६५ ॥

ततः प्रभृति वै लोके स्तवेषु मुनिसत्तमाः ।
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूतमागधवन्दिभिः ॥ ६६ ॥

ततस् प्रभृति वै लोके स्तवेषु मुनि सत्तमाः ।
आशीर्वादाः प्रयुज्यन्ते सूत मागध वन्दिभिः ॥ ६६ ॥

तयोः स्तवान्ते सुप्रीतः पुथुः प्रादात्प्रजेश्वरः ।
अनूपदेशं सूताय मगधं मागाधाय च ॥ ६७ ॥

तयोः स्तव अन्ते सु प्रीतः पुथुः प्रादात् प्रजा ईश्वरः ।
अनूप देशम् सूताय मगधम् मागाधाय च ॥ ६७ ॥

तं दृष्टावा परमप्रीताः प्रजाः प्रोचुर्मनीषिणः ।
वृत्तीनामेष वो दाता भविष्यति नराधिपः ॥ ६८ ॥

तम् दृष्टावा परम प्रीताः प्रजाः प्रोचुः मनीषिणः ।
वृत्तीनाम् एष वः दाता भविष्यति नराधिपः ॥ ६८ ॥

ततो वैण्यं महात्मानं प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
त्वं नो वृत्तिं विधत्स्वेति महर्षिमाद्रवद्बली ॥ ६९ ॥

ततस् वैण्यम् महात्मानम् प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
त्वम् नो वृत्तिम् विधत्स्व इति महा ऋषि माद्रवत् बली ॥ ६९ ॥

सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया ।
धनुर्गृह्य पृषत्कांश्च पृथिवीमाद्रवद्बली ॥ ७० ॥

सः अभिद्रुतः प्रजाभिः तु प्रजा हित चिकीर्षया ।
धनुः गृह्य पृषत्कान् च पृथिवी माद्रवत् बली ॥ ७० ॥

ततो वैण्यभयत्रस्ता गौर्भूत्वा प्राद्रवन्मही ।
तां पृथुर्धनुरादाय द्रवन्तीमन्वधावत ॥ ७१ ॥

ततस् वैण्य भय त्रस्ता गौः भूत्वा प्राद्रवत् मही ।
ताम् पृथुः धनुः आदाय द्रवन्तीम् अन्वधावत ॥ ७१ ॥

सा लोकान् ब्रह्मलोकादीन् गत्वा वैण्यभयात्तदा ।
प्रददर्शाग्रतो वैण्यं प्रगुहीतशरासनम् ॥ ७२ ॥

सा लोकान् ब्रह्म लोक आदीन् गत्वा वैण्य भयात् तदा ।
प्रददर्श अग्रतस् वैण्यम् प्रगुहीत शरासनम् ॥ ७२ ॥

ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमन्ततः ।
महायोगं महात्मानं दुर्द्धर्षममरैरपि ॥ ७३ ॥

ज्वलद्भिः निशितैः बाणैः दीप्त तेजसम् अन्ततस् ।
महा योगम् महात्मानम् दुर्द्धर्षम् अमरैः अपि ॥ ७३ ॥

अलभन्ती तु सा त्राणं वैण्यमेवान्वपद्यत ।
कृताञ्जलिपुटा भूत्वा पूज्या लोकैस्त्रिभिस्तदा ॥ ७४ ॥

अलभन्ती तु सा त्राणम् वैण्यम् एव अन्वपद्यत ।
कृत अञ्जलि पुटा भूत्वा पूज्या लोकैः त्रिभिः तदा ॥ ७४ ॥

उवाच वैण्यं नाधर्म्मं स्त्रीवधे परिपश्यसि ।
कथं धारयिता चासि प्रजा राजन् विना मया ॥ ७५ ॥

उवाच वैण्यम् न अधर्म्मम् स्त्री वधे परिपश्यसि ।
कथम् धारयिता च असि प्रजा राजन् विना मया ॥ ७५ ॥

मयि लोकाः स्थिताः राजनमयेदं धार्य्यते जगत् ।
मद्विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत् ॥ ७६ ॥

मयि लोकाः स्थिताः राजन मयेदम् धार्य्यते जगत् ।
मद् विनाशे विनश्येयुः प्रजाः पार्थिव विद्धि तत् ॥ ७६ ॥

न मामर्हसि हन्तुं वै श्रेयश्चेत्त्वे चिकीर्षसि ।
प्रजानां पृथिवीपाल श्रुणु चेदं वचो मम ॥ ७७ ॥

न माम् अर्हसि हन्तुम् वै श्रेयः चेद् त्वे चिकीर्षसि ।
प्रजानाम् पृथिवीपाल श्रुणु च इदम् वचः मम ॥ ७७ ॥

उपायतः समारब्धाः सर्व्वे सिध्यन्त्युपक्रमाः ।
उवायं पश्य येन त्वं धारयेथाः प्रजामिमाम् ॥ ७८ ॥

उपायतः समारब्धाः सर्व्वे सिध्यन्ति उपक्रमाः ।
उवायम् पश्य येन त्वम् धारयेथाः प्रजाम् इमाम् ॥ ७८ ॥

हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पोषणं नृप ।
अनुकूला भविष्यामि यच्छ कोपं महामते ॥ ७९ ॥

हत्वा अपि माम् न शक्तः त्वम् प्रजानाम् पोषणम् नृप ।
अनुकूला भविष्यामि यच्छ कोपम् महामते ॥ ७९ ॥

अवध्यां च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यग्योनिगतेष्वपि ।
यद्येवं पृथिवीपाल न धर्म्मं त्यक्तुमर्हसि ॥ ८० ॥

अवध्याम् च स्त्रियम् प्राहुः तिर्य्यग्योनि गतेषु अपि ।
यदि एवम् पृथिवीपाल न धर्म्मम् त्यक्तुम् अर्हसि ॥ ८० ॥

एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा राजा महमनाः ।
कोपं निगृह्य धर्म्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ॥ ८१ ॥

एवम् बहुविधम् वाक्यम् श्रुत्वा राजा मह मनाः ।
कोपम् निगृह्य धर्म्म आत्मा वसुधाम् इदम् अब्रवीत् ॥ ८१ ॥

पृथुरुवाच एकस्यार्थे तु यो हन्यादात्मनो वा परस्य वा ।
बहून् वा प्राणिनोऽनन्तं भवेत्तस्येह पातकम् ॥ ८२ ॥

पृथुः उवाच एकस्य अर्थे तु यः हन्यात् आत्मनः वा परस्य वा ।
बहून् वा प्राणिनः अनन्तम् भवेत् तस्य इह पातकम् ॥ ८२ ॥

सुखमेधन्ति बहवो यस्मिंस्तु निहतेऽशुभे ।
तस्मिन् हते नास्ति भद्रे पातकं चोपपातकम् ॥ ८३ ॥

सुखम् एधन्ति बहवः यस्मिन् तु निहते अशुभे ।
तस्मिन् हते न अस्ति भद्रे पातकम् च उपपातकम् ॥ ८३ ॥

सोऽहं प्रजानिमित्तं त्वां हनिष्यामि वसुन्धरे ।
यदि मे वचनान्नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ॥ ८४ ॥

सः अहम् प्रजा निमित्तम् त्वाम् हनिष्यामि वसुन्धरे ।
यदि मे वचनात् न अद्य करिष्यसि जगत् हितम् ॥ ८४ ॥

त्वां निहत्याद्य बाणेन मच्छासनपराङ्मुखीम् ।
आत्मानं प्रथयित्वाहं प्रजा धारयिता स्वयम् ॥ ८५ ॥

त्वाम् निहत्य अद्य बाणेन मद् शासन पराङ्मुखीम् ।
आत्मानम् प्रथयित्वा अहम् प्रजा धारयिता स्वयम् ॥ ८५ ॥

सा त्वं शासनमास्थाय मम धर्म्मभृतां वरे ।
सञ्जीवय प्रजाः सर्व्वाः समर्था ह्यसिधारणे ॥ ८६ ॥

सा त्वम् शासनम् आस्थाय मम धर्म्म भृताम् वरे ।
सञ्जीवय प्रजाः सर्व्वाः समर्था हि असि धारणे ॥ ८६ ॥

दुहितृत्वं च मे गच्छ तत एनमहं शरम् ।
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमद्यन्तं घोरदर्शनम् ॥ ८७ ॥

दुहितृ त्वम् च मे गच्छ ततस् एनम् अहम् शरम् ।
नियच्छेयम् त्वद् वध अर्थम् अद्यन्तम् घोर दर्शनम् ॥ ८७ ॥

वसुधोवाच सर्व्वमेतदहं वीर विधास्यामि न संशयः ।
वत्सं तु मम सम्पश्य क्षरेयं येन वत्सला ॥ ८८ ॥

वसुधा उवाच सर्व्वम् एतत् अहम् वीर विधास्यामि न संशयः ।
वत्सम् तु मम सम्पश्य क्षरेयम् येन वत्सला ॥ ८८ ॥

समाञ्च कुरु सर्व्वत्र मां त्वं धर्मभृतां वर ।
यथा विस्यन्दमानं मे क्षीरं सर्व्वत्र भावयेत् ॥ ८९ ॥

समाञ्च कुरु सर्वु अत्र माम् त्वम् धर्म भृताम् वर ।
यथा विस्यन्दमानम् मे क्षीरम् सर्वु अत्र भावयेत् ॥ ८९ ॥

लोमहर्षण उवाच तत उत्सारयामास शैलाञ्शतसहस्रशः ।
धनुष्टोट्या तदा वैण्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः ॥ ९० ॥

लोमहर्षण उवाच ततस् उत्सारयामास शैलान् शत सहस्रशस् ।
धनुष्टोट्या तदा वैण्यः तेन शैला विवर्द्धिताः ॥ ९० ॥

न हि पूर्व्वविसर्गे वै विषमै पृथिवीतले ।
संविभागाःपुराणां वा ग्रामाणां वाभवत्तदा ॥ ९१ ॥

न हि पूर्व्व विसर्गे वै विषमै पृथिवी तले ।
संविभागाः पुराणाम् वा ग्रामाणाम् वा अभवत् तदा ॥ ९१ ॥

म शस्यानि न गोरक्ष्यं न कृषिर्न वणिक्पथः ।
नैव सत्यानृतं चासीन्न लोभो न च मत्सरः ॥ ९२ ॥

म शस्यानि न गोरक्ष्यम् न कृषिः न वणिक्पथः ।
न एव सत्य अनृतम् च आसीत् न लोभः न च मत्सरः ॥ ९२ ॥

वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् साम्प्रतं समुपस्थिते ।
वैण्यात्प्रभृति वै विप्राः सर्व्वस्यै तस्य सम्भवः ॥ ९३ ॥

वैवस्वते अन्तरे तस्मिन् साम्प्रतम् समुपस्थिते ।
वैण्यात् प्रभृति वै विप्राः सरु उ अस्यै तस्य सम्भवः ॥ ९३ ॥

यत्र यत्र समं त्वस्या भूमेरासीत्तदा द्विजाः ।
तत्र तत्र प्रजाः सर्वा विवासं समरोचयन् ॥ ९४ ॥

यत्र यत्र समम् तु अस्याः भूमेः आसीत् तदा द्विजाः ।
तत्र तत्र प्रजाः सर्वा विवासम् समरोचयन् ॥ ९४ ॥

आहारः फलमूलानि प्रजानामभवत्तदा ।
कुच्छ्रेण महता युक्त इत्येवमनुसुश्रुम ॥ ९५ ॥

आहारः फल मूलानि प्रजानाम् अभवत् तदा ।
कुच्छ्रेण महता युक्त इति एवम् अनुसुश्रुम ॥ ९५ ॥

सचाकल्पयित्वा वत्सं तु मनुं स्वायम्भुवं प्रभुम् ।
स्वपाणौ पुरुषव्याघ्रो दुदोह पृथिवीं ततः ॥ ९६ ॥

सचाकल्पयित्वा वत्सम् तु मनुम् स्वायम्भुवम् प्रभुम् ।
स्व पाणौ पुरुष व्याघ्रः दुदोह पृथिवीम् ततस् ॥ ९६ ॥

शस्यजातानि सर्वाणि पृथुर्वैयण्यः प्रतापवान् ।
तेनान्नेन प्रजाः सर्वा वर्त्तन्तेऽद्यापि सर्व्वशः ॥ ९७ ॥

शस्य जातानि सर्वाणि पृथुः वैयण्यः प्रतापवान् ।
तेन अन्नेन प्रजाः सर्वा वर्त्तन्ते अद्य अपि सर्व्वशः ॥ ९७ ॥

ऋषयश्च तदा देवाः पितरोऽथ सरीसृपाः ।
दैत्या यक्षाः पण्यजना गन्धर्त्वाः पर्व्वता नगा ॥ ९८ ॥

ऋषयः च तदा देवाः पितरः अथ सरीसृपाः ।
दैत्या यक्षाः पण्यजना गन्धऋत्वाः पर्व्वता नगा ॥ ९८ ॥

एते पुरा द्विजश्रेष्ठा दुदुर्हुर्धरणीं किल ।
क्षीरं वत्सश्च पात्रं च तेषां दोग्धा पृथक्पृथक् ॥ ९९ ॥

एते पुरा द्विजश्रेष्ठा दुदुर्हुः धरणीम् किल ।
क्षीरम् वत्सः च पात्रम् च तेषाम् दोग्धा पृथक् पृथक् ॥ ९९ ॥

ऋषीणामभवत्सोमो वत्सो दोग्धा बृहस्पतिः ।
क्षीरं तेषां तपो ब्रह्म पात्रं छन्दांसि भो द्विजाः ॥ १०० ॥

ऋषीणाम् अभवत् सोमः वत्सः दोग्धा बृहस्पतिः ।
क्षीरम् तेषाम् तपः ब्रह्म पात्रम् छन्दांसि भो द्विजाः ॥ १०० ॥

देवानां काञ्चनं पात्रं वत्सस्तेषां शतक्रतुः ।
क्षीरमोजस्करं चैव दोग्धा च भगवान्रविः ॥ १०१ ॥

देवानाम् काञ्चनम् पात्रम् वत्सः तेषाम् शतक्रतुः ।
क्षीरम् ओजस्करम् च एव दोग्धा च भगवान् रविः ॥ १०१ ॥

पितृणां राजतं पात्रं यमो वत्सः प्रतापवान् ।
अन्तकश्चाभवद्देग्धा क्षीरं तेषां सुधा स्मृता  ॥ १०२ ॥

पितृणाम् राजतम् पात्रम् यमः वत्सः प्रतापवान् ।
अन्तकः च अभवत् देग्धा क्षीरम् तेषाम् सुधा स्मृता ॥ १०२ ॥

नागानां तक्षको वत्सः पात्रं चालाबुसंज्ञकम् ।
दोग्धा त्वैरावतो नगस्तेषां क्षीरं विषं स्मृतम् ॥ १०३ ॥

नागानाम् तक्षकः वत्सः पात्रम् च अलाबु संज्ञकम् ।
दोग्धा तु ऐरावतः नगः तेषाम् क्षीरम् विषम् स्मृतम् ॥ १०३ ॥

असुराणां मधुर्दोग्धा क्षीरं मायामयं स्मृतम् ।
विरोचनस्तु वत्सोऽभूदायसं पात्रमेव च ॥ १०४ ॥

असुराणाम् मधुर्दोग्धा क्षीरम् माया मयम् स्मृतम् ।
विरोचनः तु वत्सः अभूत् आयसम् पात्रम् एव च ॥ १०४ ॥

यक्षाणामामपात्रं तु वत्सो वैश्रवणः प्रभुः ।
दोग्धा रजतनाभस्तु क्षीरान्तर्धानमेव च ॥ १०५ ॥

यक्षाणाम् आम पात्रम् तु वत्सः वैश्रवणः प्रभुः ।
दोग्धा रजतनाभः तु क्षीर अन्तर्धानम् एव च ॥ १०५ ॥

सुमाली राक्षसेन्द्राणां वत्सं क्षीरं च शोणितम् ।
दोग्धा रजतनाभस्तु कपालं पात्रमेव च ॥ १०६ ॥

सुमाली राक्षस इन्द्राणाम् वत्सम् क्षीरम् च शोणितम् ।
दोग्धा रजतनाभः तु कपालम् पात्रम् एव च ॥ १०६ ॥

गन्धर्वाणां चित्ररथो वत्सः पात्रं च पङ्कजम् ।
दोग्धा च सुरुचिः क्षीरं तेषां गन्धः शुचिः स्मृतः ॥ १०७ ॥

गन्धर्वाणाम् चित्ररथः वत्सः पात्रम् च पङ्कजम् ।
दोग्धा च सुरुचिः क्षीरम् तेषाम् गन्धः शुचिः स्मृतः ॥ १०७ ॥

शैलं पात्रं पर्व्वतानां क्षीरं रत्नौषधीस्तथा ।
वत्सस्तु हिमवानासीद्दोग्धा मेरुर्महागिरिः ॥ १०८ ॥

शैलम् पात्रम् पर्व्वतानाम् क्षीरम् रत्न ओषधीः तथा ।
वत्सः तु हिमवान् आसीत् दोग्धा मेरुः महा गिरिः ॥ १०८ ॥

प्लक्षो वत्स्तु वृक्षाणां दोग्धा सालस्तु पुष्पितः ।
पालाशपात्रं क्षीरञ्च छिन्नदग्धप्ररोहणम् ॥ १०९ ॥

प्लक्षः वत्स्तु वृक्षाणाम् दोग्धा सालः तु पुष्पितः ।
पालाश पात्रम् क्षीरञ्च छिन्न दग्ध प्ररोहणम् ॥ १०९ ॥

सेयं धात्री विधात्री च पावनी च वसुन्धरा ।
चराचरस्य सर्व्वस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ॥ ११० ॥

सा इयम् धात्री विधात्री च पावनी च वसुन्धरा ।
चराचरस्य सर्वु अस्य प्रतिष्ठा योनिः एव च ॥ ११० ॥

सर्व्वकामदुधा दोग्ध्री सर्व्वशस्यप्ररोहणी ।
आसीदियं समुद्रान्ता मेदिनी परिविश्रुता ॥ १११ ॥

सर्व्वकाम दुधा दोग्ध्री सर्व्वशस्य प्ररोहणी ।
आसीत् इयम् समुद्र अन्ता मेदिनी परिविश्रुता ॥ १११ ॥

मधुकैटभयोः सृत्स्ना मेदसा समभिप्लुता ।
तेनेयं मेदिनी देवी उच्यते ब्रह्मवादिभिः ॥ ११२ ॥

मधु कैटभयोः सृत्स्ना मेदसा समभिप्लुता ।
तेन इयम् मेदिनी देवी उच्यते ब्रह्म वादिभिः ॥ ११२ ॥

ततोऽभ्युपगमाद्राज्ञः पृथोर्वैण्यस्य भो द्विजाः ।
दुहितृत्वमनुप्राप्ता देवी पृथ्वीति चोच्यते ॥ ११३ ॥

ततस् अभ्युपगमात् राज्ञः पृथोः वैण्यस्य भो द्विजाः ।
दुहितृ त्वम् अनुप्राप्ता देवी पृथ्वी इति च उच्यते ॥ ११३ ॥

पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुन्धरा ।
शस्याकरवती स्फीता पुरपत्तनशालिनी ॥ ११४ ॥

पृथुना प्रविभक्ता च शोधिता च वसुन्धरा ।
शस्य अकरवती स्फीता पुर पत्तन शालिनी ॥ ११४ ॥

एवम्प्रभावो वैण्यः स राजासीद्राजसत्तमः ।
नमस्यश्चैव पूज्यश्च भूतग्रामैर्न संशयः ॥ ११५ ॥

एवम्प्रभावः वैण्यः स राजा आसीत् राज सत्तमः ।
नमस्यः च एव पूज्यः च भूत ग्रामैः न संशयः ॥ ११५ ॥

ब्राह्मणैश्च महाभागैर्व्वेदवेदाङ्गपारगैः ।
पृथुरेव नमस्कार्य्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः ॥ ११६ ॥

ब्राह्मणैः च महाभागैः व्वेद वेदाङ्ग पारगैः ।
पृथुः एव नमस्कार्य्यः ब्रह्म योनिः सनातनः ॥ ११६ ॥

पार्थिवैश्च महाभागैः पार्थिवत्वमिहेच्छुभिः ।
आदिराजो नमस्कार्य्यः पृथुर्वैण्यः प्रतापवान् ॥ ११७ ॥

पार्थिवैः च महाभागैः पार्थिव त्वम् इह इच्छुभिः ।
आदिराजः नमस्कार्य्यः पृथुः वैण्यः प्रतापवान् ॥ ११७ ॥

योधैरपि च विक्रान्तैः प्राप्नुकामैर्जयं युधि ।
आदिराजो नमस्कार्य्यो योधानां प्रथमो नृपः ॥ ११८ ॥

योधैः अपि च विक्रान्तैः प्राप्नुकामैः जयम् युधि ।
आदिराजः नमस्कार्य्यः योधानाम् प्रथमः नृपः ॥ ११८ ॥

यो हि योद्धा रणं याति कीर्त्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
सघोररूपात्संपात्संग्रामात् क्षेमो भवति कीर्त्तिमान् ॥ ११९ ॥

यः हि योद्धा रणम् याति कीर्त्तयित्वा पृथुम् नृपम् ।
स घोर रूपात् संपाद् संग्रामात् क्षेमः भवति कीर्त्तिमान् ॥ ११९ ॥

वैश्यैरपि च वित्ताढ्यैर्वैश्यवृत्तिविधायिभिः ।
पृथुरेव नमस्कार्य्यों वृत्तिदाता महायशाः ॥ १२० ॥

वैश्यैः अपि च वित्त आढ्यैः वैश्य वृत्ति विधायिभिः ।
पृथुः एव नमस्कार्य्योम् वृत्ति दाता महा यशाः ॥ १२० ॥

तथैव शूद्रैः शुचिभिस्त्रिवर्णपरिचारिभिः ।
पृथुरेव नमस्कार्य्यः श्रेयः परमिहेप्सुभिः ॥ १२१ ॥

तथा एव शूद्रैः शुचिभिः त्रि वर्ण परिचारिभिः ।
पृथुः एव नमस्कार्य्यः श्रेयः परम् इह ईप्सुभिः ॥ १२१ ॥

एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
पात्राणि च मयोक्तानि किं भूयो वर्णयामि वः ॥ १२२ ॥

एते वत्स विशेषाः च दोग्धारः क्षीरम् एव च ।
पात्राणि च मया उक्तानि किम् भूयो वर्णयामि वः ॥ १२२ ॥

॥ अध्यायः ५ ॥

मन्वन्तर-वर्णनम् ऋषय ऊचुः मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण महामते ।
तेषां पूर्व्वविसृष्टिं च लोमहर्षण कीर्त्तय ॥ १ ॥

मन्वन्तर वर्णनम् ऋषय ऊचुः मन्वन्तराणि सर्वाणि विस्तरेण महामते ।
तेषाम् पूर्व्व विसृष्टिम् च लोमहर्षण कीर्त्तय ॥ १ ॥

यावन्तो मनवश्चैव यावन्तं कालमेव च ।
मन्वन्तराणि भो सूत श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ॥ २ ॥

यावन्तः मनवः च एव यावन्तम् कालम् एव च ।
मन्वन्तराणि भो सूत श्रोतुम् इच्छाम तत्त्वतः ॥ २ ॥

लोमहर्षण उवाच न शक्यो विस्तरो विप्रा वक्तुं वर्षशतैरपि ।
मन्वन्तराणां सर्व्वेषां संक्षेपाच्छृणुत द्विजाः ॥ ३ ॥

लोमहर्षण उवाच न शक्यः विस्तरः विप्रा वक्तुम् वर्ष शतैः अपि ।
मन्वन्तराणाम् सर्वु एषाम् संक्षेपात् शृणुत द्विजाः ॥ ३ ॥

स्वायम्भुवो मनुः पूर्वं मनुः स्वारोचिषस्तथा ।
उत्तमस्तामसश्चैव रैवतश्चाक्षुषस्तथा ॥ ४ ॥

स्वायम्भुवः मनुः पूर्वम् मनुः स्वारोचिषः तथा ।
उत्तमः तामसः च एव रैवतः चाक्षुषः तथा ॥ ४ ॥

वैवस्वतश्च भो विप्राः साम्प्रतं मनुरुच्यते ।
सावर्णिश्च मनुस्तद्वद्रैभ्यो रौच्यस्तथैव च ॥ ५ ॥

वैवस्वतः च भो विप्राः साम्प्रतम् मनुः उच्यते ।
सावर्णिः च मनुः तद् वद्रैभ्यः रौच्यः तथा एव च ॥ ५ ॥

तथैव मेरुसावर्ण्यश्चत्वारो मनवः स्मृताः ।
अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागता द्विजाः ॥ ६ ॥

तथा एव मेरुसावर्ण्यः चत्वारः मनवः स्मृताः ।
अतीता वर्त्तमानाः च तथा एव अनागता द्विजाः ॥ ६ ॥

कीर्त्तिता मनवस्तुभ्यं मयैवैते यथाश्रुताः ।
ऋषींस्त्वेषां प्रवक्ष्यामि पुत्रान्देवगणांस्तथा ॥ ७ ॥

कीर्त्तिता मनवः तुभ्यम् मया एव एते यथाश्रुताः ।
ऋषीन् तु एषाम् प्रवक्ष्यामि पुत्रान् देव गणान् तथा ॥ ७ ॥

मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
पुलस्त्यश्च वशिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः ॥ ८ ॥

मरीचिः अत्रिः भगवान् अङ्गिराः पुलहः क्रतुः ।
पुलस्त्यः च वशिष्ठः च सप्ता एते ब्रह्मणः सुताः ॥ ८ ॥

उत्तरस्यां दिशि तथा द्विजाः सप्तर्षयस्तथा ।
आग्निध्रश्चाग्निबाहुश्च मेध्यो मेधातिथिर्व्वसुः ॥ ९ ॥

उत्तरस्याम् दिशि तथा द्विजाः सप्तर्षयः तथा ।
आग्निध्रः च अग्निबाहुः च मेध्यः मेधातिथिः व्वसुः ॥ ९ ॥

ज्योतिष्मान्द्युतिमान्हव्यः सबलः पुत्रसंज्ञकः ।
मनोः महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः ॥ १० ॥

ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः स बलः पुत्र संज्ञकः ।
मनोः महा ऋष यः विप्रा वायु प्रोक्ता महा व्रताः ॥ १० ॥

एतद्वै प्रथमं विप्रा मन्वन्तरमुदाहृतम् ।
और्वों वसिष्टपुत्रश्च स्तम्बः कश्यप एव च ॥ ११ ॥

एतत् वै प्रथमम् विप्रा मन्वन्तरम् उदाहृतम् ।
और्वोम् वसिष्ट पुत्रः च स्तम्बः कश्यप एव च ॥ ११ ॥

प्राणो बृहस्पतिश्चैव दत्तोऽत्रिश्च्यवनस्तथा ।
एते महर्षयो विप्रा वायुप्रोक्ता महाव्रताः ॥ १२ ॥

प्राणः बृहस्पतिः च एव दत्तः अत्रिः च्यवनः तथा ।
एते महा ऋष यः विप्रा वायु प्रोक्ता महा व्रताः ॥ १२ ॥

देवाश्च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषेऽन्तरे ।
हविघ्नः सुकृतिर्ज्योतिरापोमूर्त्तिरपि स्मृतः ॥ १३ ॥

देवाः च तुषिता नाम स्मृताः स्वारोचिषे अन्तरे ।
हविघ्नः सुकृतिः ज्योतिः आपोमूर्त्तिः अपि स्मृतः ॥ १३ ॥

प्रतीतश्च नभस्यश्च नभ ऊर्जस्तथैव च ।
स्वारोचिषस्य पुत्रास्ते मनोर्विप्रा महात्मनः ॥ १४ ॥

प्रतीतः च नभस्यः च नभ ऊर्जः तथा एव च ।
स्वारोचिषस्य पुत्राः ते मनोः विप्रा महात्मनः ॥ १४ ॥

कीर्त्तिताः पृथिवीपाला महावीर्य्यपराक्रमाः ।
द्वितीयमेतत्कथितं विप्रा मन्वन्तरं मया ॥ १५ ॥

कीर्त्तिताः पृथिवीपाला महा वीर्य्य पराक्रमाः ।
द्वितीयम् एतत् कथितम् विप्रा मन्वन्तरम् मया ॥ १५ ॥

इदं तृतीयं वक्ष्यामि तद्बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
वसिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः ॥ १६ ॥

इदम् तृतीयम् वक्ष्यामि तत् बुध्यध्वम् द्विजोत्तमाः ।
वसिष्ठ पुत्राः सप्त आसन् वासिष्ठा इति विश्रुताः ॥ १६ ॥

हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा जाताः सुतेजसः ।
ऋषयोऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्त्यमानान्निबोधत ॥ १७ ॥

हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा जाताः सु तेजसः ।
ऋषयः अत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्त्यमानान् निबोधत ॥ १७ ॥

औत्तमेयान्मुनिश्रेष्ठा दश पुत्रान्मनोरिमान् ।
इष ऊर्जस्तनूर्जस्तु मधुर्माधव एव च ॥ १८ ॥

औत्तमेयात् मुनि श्रेष्ठा दश पुत्रान् मनोः इमान् ।
इष ऊर्जः तनु ऊर्जः तु मधुः माधव एव च ॥ १८ ॥

शुचिः शुक्रः सहश्चैव नभस्यो नभ एव च ।
भानवस्तत्र देवाश्च मन्वन्तरमुदाहृतम् ॥ १९ ॥

शुचिः शुक्रः सहः च एव नभस्यः नभ एव च ।
भानवः तत्र देवाः च मन्वन्तरम् उदाहृतम् ॥ १९ ॥

मन्वन्तरं चतुर्थं वः कथयिष्यामि साम्प्रतम् ।
काव्यः पृथुस्तथैवाग्निर्जहनुर्धाता द्विजोत्तमाः ॥ २० ॥

मन्वन्तरम् चतुर्थम् वः कथयिष्यामि साम्प्रतम् ।
काव्यः पृथुः तथा एव अग्निः जहनुः धाता द्विजोत्तमाः ॥ २० ॥

कपीवानकपीवांश्च तत्र सप्तर्षयो द्विजाः ।
पुराणे कीर्त्तिता विप्राः पुत्राः पौत्राश्च भो द्विजाः ॥ २१ ॥

कपी वानक पीवान् च तत्र सप्तर्षयः द्विजाः ।
पुराणे कीर्त्तिता विप्राः पुत्राः पौत्राः च भो द्विजाः ॥ २१ ॥

तथा देवगणाश्चैव तामसस्यान्तरे मनोः ।
द्युतिस्तपस्यः सुतपास्तपोभूतः सनातनः ॥ २२ ॥

तथा देव गणाः च एव तामसस्य अन्तरे मनोः ।
द्युतिः तपस्यः सुतपाः तपः भूतः सनातनः ॥ २२ ॥

तपोरतिरकल्माषस्तन्वी धन्वी परन्तपः ।
तामसस्य मनोरेते दशा पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ॥ २३ ॥

तपः रतिः अकल्माषः तन्वी धन्वी परन्तपः ।
तामसस्य मनोः एते दशा पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ॥ २३ ॥

वायुप्रोक्ता मुनिश्रेष्ठाश्चतुर्थं चैतदन्तरम् ।
देवबाहुर्यदुध्रश्च मुनिर्व्वेदशिरास्तथा ॥ २४ ॥

वायु प्रोक्ता मुनि श्रेष्ठाः चतुर्थम् च एतत् अन्तरम् ।
देव बाहुः यदुध्रः च मुनिः व्वेदशिराः तथा ॥ २४ ॥

हिरण्यरोमा पर्ज्जन्य ऊर्ध्वबाहुश्च सोमजः ।
सत्यनेत्रस्तथात्रेय एते सप्तर्षयोऽपरे ॥ २५ ॥

हिरण्यरोमा पर्ज्जन्य ऊर्ध्वबाहुः च सोम जः ।
सत्यनेत्रः तथा आत्रेय एते सप्तर्षयः अपरे ॥ २५ ॥

देवाश्चाभूतरजसस्तथा प्रकृतयः स्मृताः ।
वारिप्लवश्च रैभ्यश्च मनोरन्तरमुच्यते ॥ २६ ॥

देवाः च अभूतरजसः तथा प्रकृतयः स्मृताः ।
वारि प्लवः च रैभ्यः च मनोः अन्तरम् उच्यते ॥ २६ ॥

अथ पुत्रानिमास्तस्य बुध्यध्वं गदतो मम ।
घृतिमानव्ययो युक्तस्तत्त्वदर्शी निरुत्सुकः ॥ २७ ॥

अथ पुत्रान् इमाः तस्य बुध्यध्वम् गदतः मम ।
घृतिमान् अव्ययः युक्तः तत्त्व दर्शी निरुत्सुकः ॥ २७ ॥

आरण्यस्च प्रकाशश्च निर्म्मोहः सत्यवाक्कृती ।
रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमं चैतदन्तरम् ॥ २८ ॥

आरण्यः च प्रकाशः च निर्म्मोहः सत्य वाच् कृती ।
रैवतस्य मनोः पुत्राः पञ्चमम् च एतत् अन्तरम् ॥ २८ ॥

षष्ठं तु सम्प्रवक्ष्यामि तद्बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
भृघुर्नभो विवस्वांश्च सुधामा विरजास्तथा ॥ २९ ॥

षष्ठम् तु सम्प्रवक्ष्यामि तत् बुध्यध्वम् द्विजोत्तमाः ।
भृघुः नभः विवस्वान् च सुधामा विरजाः तथा ॥ २९ ॥

अतिनामा सहिष्णुश्च सप्तैते च महर्षयः ।
चाक्षुषस्यान्तरे विप्रा मनोर्देवास्त्विमे स्मृताः ॥ ३० ॥

अति नामा सहिष्णुः च सप्ता एते च महा ऋषयः ।
चाक्षुषस्य अन्तरे विप्रा मनोः देवाः तु इमे स्मृताः ॥ ३० ॥

आबालप्रथितास्ते वै पृथक्त्वेन दिवौकसः ।
लेखाश्च नामतो विप्राः पञ्च देवगणाः स्मृताः ॥ ३१ ॥

आबाल प्रथिताः ते वै पृथक्त्वेन दिवौकसः ।
लेखाः च नामतः विप्राः पञ्च देव गणाः स्मृताः ॥ ३१ ॥

ऋषेरङ्गिरसः पुत्रा महात्मानो महौजस ।
नाड्वलेयाः मुनिश्रेष्ठा दशा पुत्रास्तु विश्रुताः ॥ ३२ ॥

ऋषेः अङ्गिरसः पुत्रा महात्मानः महा ओजस ।
नाड्वलेयाः मुनि श्रेष्ठा दशा पुत्राः तु विश्रुताः ॥ ३२ ॥

रुरुप्रभृतयो विप्राश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
षष्ठं मन्वन्तरं प्रोक्तं सप्तमं तु निबोधत ॥ ३३ ॥

रुरु प्रभृतयः विप्राः चाक्षुषस्य अन्तरे मनोः ।
षष्ठम् मन्वन्तरम् प्रोक्तम् सप्तमम् तु निबोधत ॥ ३३ ॥

अत्रिर्व्वसिष्ठो भगवान् कश्यपश्च महानृषिः ।
गौतमोऽथ भरद्वाजो विश्वामित्रस्तथैव च ॥ ३४ ॥

अत्रिः व्वसिष्ठः भगवान् कश्यपः च महान् ऋषिः ।
गौतमः अथ भरद्वाजः विश्वामित्रः तथा एव च ॥ ३४ ॥

तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्य महात्मनः ।
सप्तमो जमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रतं दिवि ॥ ३५ ॥

तथा एव पुत्रः भगवान् ऋचीकस्य महात्मनः ।
सप्तमः जमदग्निः च ऋषयः साम्प्रतम् दिवि ॥ ३५ ॥

साध्या रुद्रास्च विश्वे च वसवो मरुतस्तथा ।
आदित्याश्चाश्विनौ चापि देवौ वैवस्वतौ स्मृतौ ॥ ३६ ॥

साध्या रुद्राः च विश्वे च वसवः मरुतः तथा ।
आदित्याः च अश्विनौ च अपि देवौ वैवस्वतौ स्मृतौ ॥ ३६ ॥

मनोर्वैवस्वतस्यैते वर्त्तन्ते साम्प्रतेऽन्तरे ।
इक्ष्वाकुप्रमुखाश्चैव दश पुत्रा महात्मनः ॥ ३७ ॥

मनोः वैवस्वतस्य एते वर्त्तन्ते साम्प्रते अन्तरे ।
इक्ष्वाकु प्रमुखाः च एव दश पुत्रा महात्मनः ॥ ३७ ॥

एतेषां कीर्त्तितानान्तु महर्षीणां महौजसाम् ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च दिक्षु सर्वासु भो द्विजाः ॥ ३८ ॥

एतेषाम् कीर्त्तितान् आन्तु महा ऋषीणाम् महा ओजसाम् ।
तेषाम् पुत्राः च पौत्राः च दिक्षु सर्वासु भो द्विजाः ॥ ३८ ॥

मन्वन्तरेषु सर्व्वेषु प्रागासन् सप्त सप्तकाः ।
लोके धर्म्मव्यवस्थार्थं लोकसंरक्षणाय च ॥ ३९ ॥

मन्वन्तरेषु सर्व्वेषु प्राक् आसन् सप्त सप्तकाः ।
लोके धर्म्म व्यवस्था अर्थम् लोक संरक्षणाय च ॥ ३९ ॥

मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः ।
कृत्वा कर्म्म दिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम् ॥ ४० ॥

मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः ।
कृत्वा कर्म्म दिवम् यान्ति ब्रह्म लोकम् अनामयम् ॥ ४० ॥

ततोऽन्ये तपसा युक्ताः स्थानं तत्पूरयन्त्युत ।
अतीता वर्त्तमानाश्च क्रमेणैतेन भो द्विजाः ॥ ४१ ॥

ततस् अन्ये तपसा युक्ताः स्थानम् तत् पूरयन्ति उत ।
अतीता वर्त्तमानाः च क्रमेण एतेन भो द्विजाः ॥ ४१ ॥

अनागताश्च सप्तैते स्मृता दिवि महर्षयः ।
मनोरन्तरमासाद्य सावर्णस्येह भो द्विजाः ॥ ४२ ॥

अनागताः च सप्ता एते स्मृता दिवि महा ऋषयः ।
मनोः अन्तरम् आसाद्य सावर्णस्य इह भो द्विजाः ॥ ४२ ॥

रामो व्यासस्तथात्रेयो दीप्तिमन्तो बहुश्रुताः ।
भारद्वाजस्तथा द्रौणिरश्वत्थामा महाद्युतिः ॥ ४३ ॥

रामः व्यासः तथा आत्रेयः दीप्तिमन्तः बहु श्रुताः ।
भारद्वाजः तथा द्रौणिः अश्वत्थामा महा द्युतिः ॥ ४३ ॥

गौतमश्चाजरश्चैव शरद्वान्नाम गौतमः ।
कौशिको गलवश्चैव और्वः काश्यप एव च ॥ ४४ ॥

गौतमः च अजरः च एव शरद्वान् नाम गौतमः ।
कौशिकः गलवः च एव और्वः काश्यप एव च ॥ ४४ ॥

एते सप्त महात्मानो भविष्या मुनिसत्तमाः ।
वैरी चैवाध्वरीवांश्च शमनो धृतिमान् वसुः ॥ ४५ ॥

एते सप्त महात्मानः भविष्या मुनि सत्तमाः ।
वैरी च एव अध्वरीवान् च शमनः धृतिमान् वसुः ॥ ४५ ॥

अरिष्टश्चाप्यधृष्टश्च वाजी सुमतिरेव च ।
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या मुनिसत्तमाः ॥ ४६ ॥

अरिष्टः च अपि अधृष्टः च वाजी सुमतिः एव च ।
सावर्णस्य मनोः पुत्रा भविष्या मुनि सत्तमाः ॥ ४६ ॥

एतेषां कल्यमुत्थाय कीर्त्तनात् सुखमेधते ।
यश्श्चाप्नोति सुमहदायुष्मांश्च भवेन्नरः ॥ ४७ ॥

एतेषाम् कल्यम् उत्थाय कीर्त्तनात् सुखम् एधते ।
यः च आप्नोति सु महत् आयुष्मान् च भवेत् नरः ॥ ४७ ॥

एतान्युक्तानि भो विप्राः सप्तसप्त च तत्त्वतः ।
मन्वन्तराणि संक्षेपाच्छृणुतानागतान्यपि ॥ ४८ ॥

एतानि उक्तानि भो विप्राः सप्त सप्त च तत्त्वतः ।
मन्वन्तराणि संक्षेपात् शृणुत अनागतानि अपि ॥ ४८ ॥

सावर्णा मनवो विप्राः पञ्च तांश्च निबोधतः ।
एको वैवस्वतस्तेषां चत्वारस्तु प्रजापतेः ॥ ४९ ॥

सावर्णा मनवः विप्राः पञ्च तान् च निबोधतः ।
एकः वैवस्वतः तेषाम् चत्वारः तु प्रजापतेः ॥ ४९ ॥

परमेष्ठिसुता विप्रा मेरुसावर्ण्यतां गताः ।
दक्षस्यैते हि दौहित्राः प्रियायास्तनया नृपाः ॥ ५० ॥

परमेष्ठि सुता विप्रा मेरुसावर्ण्य ताम् गताः ।
दक्षस्य एते हि दौहित्राः प्रियायाः तनया नृपाः ॥ ५० ॥

महता तपसा युक्ता मेरुपृष्ठे महौजसः ।
रुचेः प्रजापतेः पुत्रो रौच्यो नाम मनुः स्मृतः ॥ ५१ ॥

महता तपसा युक्ता मेरु पृष्ठे महा ओजसः ।
रुचेः प्रजापतेः पुत्रः रौच्यः नाम मनुः स्मृतः ॥ ५१ ॥

भूत्यां चोत्पादितो देव्यां भौत्यो नाम रुचेः सुतः ।
अनागताश्च सप्तैते कल्पेऽस्मिन्मनवः स्मृताः ॥ ५२ ॥

भूत्याम् च उत्पादितः देव्याम् भौत्यः नाम रुचेः सुतः ।
अनागताः च सप्ता एते कल्पे अस्मिन् मनवः स्मृताः ॥ ५२ ॥

तैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपत्तना ।
पूर्णं युगसहस्रन्तु परिपाल्या द्विजोत्तमाः ॥ ५३ ॥

तैः इयम् पृथिवी सर्व्वा सप्त द्वीपा स पत्तना ।
पूर्णम् युग सहस्रन्तु परिपाल्या द्विजोत्तमाः ॥ ५३ ॥

प्रजापति(ते)श्च तपसा संहारं तेषु नित्यशः ।
युगानि सप्ततिस्तानि साग्राणि कथितानि च ॥ ५४ ॥

prajāpati(te)ḥ च तपसा संहारम् तेषु नित्यशस् ।
युगानि सप्ततिः तानि साग्राणि कथितानि च ॥ ५४ ॥

कृतत्रेतादियुक्तानि मनोरन्तरमुच्यते ।
चतुर्दशैते मनवः कथिताः कीर्त्तिवर्द्धनाः ॥ ५५ ॥

कृत त्रेता आदि युक्तानि मनोः अन्तरम् उच्यते ।
चतुर्दशा एते मनवः कथिताः कीर्त्ति वर्द्धनाः ॥ ५५ ॥

वेदेषु सपुराणेषु सर्व्वेषु प्रभविष्णवः ।
प्रजानां पतयो विप्रा धन्यमेषां प्रकीर्त्तनम् ॥ ५६ ॥

वेदेषु स पुराणेषु सर्व्वेषु प्रभविष्णवः ।
प्रजानाम् पतयः विप्रा धन्यम् एषाम् प्रकीर्त्तनम् ॥ ५६ ॥

मन्वन्तरेषु संहाराः संहारान्तेषु सम्भवाः ।
न शक्यतेऽतस्तेषां वै वक्तुं वर्षशतैरपि ॥ ५७ ॥

मन्वन्तरेषु संहाराः संहार अन्तेषु सम्भवाः ।
न शक्यते अतस् तेषाम् वै वक्तुम् वर्ष शतैः अपि ॥ ५७ ॥

विसर्गस्य प्रजानां वै संहारस्य च भो द्विजाः ।
मन्वन्तरेषु संहाराः श्रुतेन च समन्विताः ॥ ५८ ॥

विसर्गस्य प्रजानाम् वै संहारस्य च भो द्विजाः ।
मन्वन्तरेषु संहाराः श्रुतेन च समन्विताः ॥ ५८ ॥

सशेषास्तत्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह ।
तपसा ब्रह्मचर्य्येण श्रुतेन च समन्विताः ॥ ५९ ॥

स शेषाः तत्र तिष्ठन्ति देवाः सप्तर्षिभिः सह ।
तपसा ब्रह्मचर्य्येण श्रुतेन च समन्विताः ॥ ५९ ॥

पूर्णे युगसहस्रे तु कल्पो निःशेष उच्यते ।
तत्र भूतानि सर्वाणि दग्धान्यादित्यरशिमभिः ॥ ६० ॥

पूर्णे युग सहस्रे तु कल्पः निःशेष उच्यते ।
तत्र भूतानि सर्वाणि दग्धानि आदित्य रशिमभिः ॥ ६० ॥

ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा सहादित्यगणैर्द्विजाः ।
प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठं हरिनारायणं प्रभुम् ॥ ६१ ॥

ब्रह्माणम् अग्रतस् कृत्वा सह आदित्य गणैः द्विजाः ।
प्रविशन्ति सुरश्रेष्ठम् हरिनारायणम् प्रभुम् ॥ ६१ ॥

स्रष्टारं सर्व्वभूतानां कल्पान्तेषु पुनःपुनः ।
अव्यक्तं शाश्वतो देवस्तस्य सर्व्वमिदं जगत् ॥ ६२ ॥

स्रष्टारम् सर्वु अभूतानाम् कल्प अन्तेषु पुनर् पुनर् ।
अव्यक्तम् शाश्वतः देवः तस्य सर्व्वम् इदम् जगत् ॥ ६२ ॥

अत्र वः कीर्त्तयिष्यामि मनीर्वैवस्वतस्य वै ।
विसर्गं मुनिशार्दूलाः साम्प्रतस्य महाद्युतेः ॥ ६३ ॥

अत्र वः कीर्त्तयिष्यामि मनीः वैवस्वतस्य वै ।
विसर्गम् मुनि शार्दूलाः साम्प्रतस्य महा द्युतेः ॥ ६३ ॥

अत्र वंशप्रसङ्गेन कथ्यमानं पुरातनम् ।
यत्रोऽपन्नो महात्मा स हरिर्वृष्णिकुले प्रभुः ॥ ६४ ॥

अत्र वंश प्रसङ्गेन कथ्यमानम् पुरातनम् ।
यत्रः अपन्नो महात्मा स हरिः वृष्णि कुले प्रभुः ॥ ६४ ॥

॥ अध्यायः ६ ॥

आदित्योत्पत्ति-कथनम् लोमहर्षण उवाच विवस्वान् कश्यपाज्जज्ञे दाक्षायण्यां द्विजोत्तमाः ।
तस्य भार्य्याभवत्संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः ॥ १ ॥

आदित्य उत्पत्ति कथनम् लोमहर्षण उवाच विवस्वान् कश्यपात् जज्ञे दाक्षायण्याम् द्विजोत्तमाः ।
तस्य भार्य्या अभवत् संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः ॥ १ ॥

सुरेश्वरीति विख्याता त्रिपु लोकेषु भाविनी ।
सा वै भार्य्या भगवतो मार्त्तण्डस्य महात्मनः ॥ २ ॥

सुरेश्वरी इति विख्याता त्रिपु लोकेषु भाविनी ।
सा वै भार्य्या भगवतः मार्त्तण्डस्य महात्मनः ॥ २ ॥

भर्त्तृरूपेण नातुष्यद्रूपयोवनशालिनी ।
संज्ञा नाम सुतपसा सुदीप्तेन समन्विता ॥ ३ ॥

भर्त्तृ रूपेण न अतुष्यत् रूप योवन शालिनी ।
संज्ञा नाम सु तपसा सु दीप्तेन समन्विता ॥ ३ ॥

आदित्यस्य हि तद्रूपं मण्डलस्य सुतेजसा ।
गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत् ॥ ४ ॥

आदित्यस्य हि तद् रूपम् मण्डलस्य सु तेजसा ।
गात्रेषु परिदग्धम् वै न अतिकान्तम् इव अभवत् ॥ ४ ॥

न खल्वयं मृतोऽण्डस्थ इति स्नेहादभाषत ।
अजानन् काश्यपस्तस्मान्मार्त्तण्ड इति चोच्यते ॥ ५ ॥

न खलु अयम् मृतः अण्ड स्थ इति स्नेहात् अभाषत ।
अजानन् काश्यपः तस्मात् मार्त्तण्ड इति च उच्यते ॥ ५ ॥

तेजस्त्वभ्यधिकं तस्य नित्यमेव विवस्वतः ।
येनातितापयामास त्रींल्लोकान् कश्यपात्मजः ॥ ६ ॥

तेजः तु अभ्यधिकम् तस्य नित्यम् एव विवस्वतः ।
येन अतितापयामास त्रीन् लोकान् कश्यप आत्मजः ॥ ६ ॥

त्रीण्यपत्यानि भो विप्रा संज्ञायां तपतां वरः ।
आदित्यो जनयामास कन्यां द्वौ च प्रजापती ॥ ७ ॥

त्रीणि अपत्यानि भो विप्रा संज्ञायाम् तपताम् वरः ।
आदित्यः जनयामास कन्याम् द्वौ च प्रजापती ॥ ७ ॥

मनुर्वैवस्वतः पूर्व्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः ।
यमश्च यमुना चैव यमजौ सम्बभूवतुः ॥ ८ ॥

मनुः वैवस्वतः पूर्व्वम् श्राद्धदेवः प्रजापतिः ।
यमः च यमुना च एव यम जौ सम्बभूवतुः ॥ ८ ॥

श्यामवर्णन्तु तद्रूपं संज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः ।
असहन्ती तु स्वां छायां सवर्णां निर्म्ममे ततः ॥ ९ ॥

श्याम वर्णन्तु तद् रूपम् संज्ञा दृष्ट्वा विवस्वतः ।
असहन्ती तु स्वाम् छायाम् सवर्णाम् निर्म्ममे ततस् ॥ ९ ॥

मायामयी तु सा संज्ञा तस्यां छायासमुत्थिताम् ।
प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञां द्विजोत्तमाः ॥ १० ॥

माया मयी तु सा संज्ञा तस्याम् छाया समुत्थिताम् ।
प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञाम् द्विजोत्तमाः ॥ १० ॥

उवाच किं मया कार्य्यं कथयस्व शुचिस्मिते ।
स्थितास्मि तव निर्देशे शाधि मां वरवर्णिनि ॥ ११ ॥

उवाच किम् मया कार्य्यम् कथयस्व शुचि स्मिते ।
स्थिता अस्मि तव निर्देशे शाधि माम् वरवर्णिनि ॥ ११ ॥

संज्ञोवाच अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः ।
त्वयैव भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विशङ्कया ॥ १२ ॥

संज्ञा उवाच अहम् यास्यामि भद्रम् ते स्वम् एव भवनम् पितुः ।
त्वया एव भवने मह्यम् वस्तव्यम् निर्विशङ्कया ॥ १२ ॥

इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा ।
सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित् ॥ १३ ॥

इमौ च बालकौ मह्यम् कन्या च इयम् सुमध्यमा ।
सम्भाव्याः ते न च आख्येयम् इदम् भगवते क्वचिद् ॥ १३ ॥

सवर्णोवाच आ कचग्रहणाद्देवि आ शापान्नैव कर्हिचित् ।
आख्यास्यामि नमस्तुभ्यं गच्छ देवि यथासुखम् ॥ १४ ॥

सवर्णा उवाच आ कच ग्रहणात् देवि आ शापात् न एव कर्हिचित् ।
आख्यास्यामि नमः तुभ्यम् गच्छ देवि यथासुखम् ॥ १४ ॥

लोमहर्षण उवाच समादिश्य सवर्णान्तु तथेत्युक्ता तया च सा ।
त्वष्टुः समीपमगमद्व्रीडितेव तपस्विनी ॥ १५ ॥

लोमहर्षण उवाच समादिश्य सवर्ण अन्तु तथा इति उक्ता तया च सा ।
त्वष्टुः समीपम् अगमत् व्रीडिता इव तपस्विनी ॥ १५ ॥

पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता शुभा ।
भर्त्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः ॥ १६ ॥

पितुः समीप गा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता शुभा ।
भर्त्तुः समीपम् गच्छ इति नियुक्ता च पुनर् पुनर् ॥ १६ ॥

आगच्छद्वडवा भूत्वाच्छाद्य रूपमनिन्दिता ।
कुरूनथोत्तरान् गत्वा तृणान्यथ चचार ह ॥ १७ ॥

आगच्छत् वडवा भूत्वा आच्छाद्य रूपम् अनिन्दिता ।
कुरून् अथ उत्तरान् गत्वा तृणानि अथ चचार ह ॥ १७ ॥

द्वितीयायान्तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्तयन् ।
आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा ॥ १८ ॥

द्वितीय आयान्तु संज्ञायाम् संज्ञा इयम् इति चिन्तयन् ।
आदित्यः जनयामास पुत्रम् आत्म समम् तदा ॥ १८ ॥

पूर्व्वजस्य मनोर्विप्राः सदृशोऽयमिति प्रभुः ।
मनुरेवाभवन्नाम्ना सावर्ण इति चोच्यते ॥ १९ ॥

पूर्व्वजस्य मनोः विप्राः सदृशः अयम् इति प्रभुः ।
मनुः एव अभवत् नाम्ना सावर्ण इति च उच्यते ॥ १९ ॥

द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विज्ञेय शनैश्चरः ।
संज्ञा तु पार्थिवी विप्राः स्वस्य पुत्रस्य वै तदा ॥ २० ॥

द्वितीयः यः सुतः तस्याः स विज्ञेय शनैश्चरः ।
संज्ञा तु पार्थिवी विप्राः स्वस्य पुत्रस्य वै तदा ॥ २० ॥

चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्व्वजेषु वै ।
मनुस्तस्याः क्षमत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे ॥ २१ ॥

चकार अभ्यधिकम् स्नेहम् न तथा पूर्व्वजेषु वै ।
मनुः तस्याः क्षमत् तत्तु यमः तस्याः न चक्षमे ॥ २१ ॥

स वै रोषाच्च बाल्याच्च बाविनोऽर्थस्य वानघ ।
पदा सन्तर्ज्जयामास संज्ञां वैवस्वतो यमः ॥ २२ ॥

स वै रोषात् च बाल्यात् च बाविनः अर्थस्य वा अनघ ।
पदा सन्तर्द् जयामास संज्ञाम् वैवस्वतः यमः ॥ २२ ॥

तं शशाप ततः क्रधात् सावर्णजननी तदा ।
चरणः पततामेष तवेति भृशदुःखिता ॥ २३ ॥

तम् शशाप ततस् क्रधात् सावर्ण जननी तदा ।
चरणः पतताम् एष तव इति भृश दुःखिता ॥ २३ ॥

यमस्तु तत्पितुः सर्व्वं प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत् ।
भृशं शापभयोद्विग्नः संज्ञावाक्यैर्विशङ्कितः ॥ २४ ॥

यमः तु तद् पितुः सर्व्वम् प्राञ्जलिः प्रत्यवेदयत् ।
भृशम् शाप भय उद्विग्नः संज्ञा वाक्यैः विशङ्कितः ॥ २४ ॥

शापोऽयं विनिवर्त्तव प्रोवाच पितरं द्विजाः ।
मात्रा स्नेहेन सर्व्वेषु वर्त्तितव्यं सुतेषु वै ॥ २५ ॥

शापः अयम् विनिवर्त्तव प्रोवाच पितरम् द्विजाः ।
मात्रा स्नेहेन सर्व्वेषु वर्त्तितव्यम् सुतेषु वै ॥ २५ ॥

सेयमास्मानपास्येह विवस्वन् सम्बुभूषति ।
तस्यां मयोद्यतः पादो न तु देहे निपातितः ॥ २६ ॥

सा इयम् आस्मान् अपास्य इह विवस्वन् सम्बुभूषति ।
तस्याम् मया उद्यतः पादः न तु देहे निपातितः ॥ २६ ॥

बाल्याद्वा यदि वा लौल्यान्मोहात्तत्क्षन्तुमर्हसि ।
शप्तोऽहमस्मि लोकेश जनन्या तपतां वर ॥ २७ ॥

बाल्यात् वा यदि वा लौल्यात् मोहात् तत् क्षन्तुम् अर्हसि ।
शप्तः अहम् अस्मि लोकेश जनन्या तपताम् वर ॥ २७ ॥

तव प्रसादाच्चरणो न पतेन्मम गोपते विवस्वानुवाच असंशयं पुत्र महृद्भविष्यत्यत्र कारणम् ।
येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्म्मज्ञं सत्यवादिनम् ॥ २८ ॥

तव प्रसादात् चरणः न पतेत् मम गोपते विवस्वान् उवाच असंशयम् पुत्र महृत् भविष्यति अत्र कारणम् ।
येन त्वाम् आविशत् क्रोधः धर्म्म ज्ञम् सत्य वादिनम् ॥ २८ ॥

न शक्यमेतन्मिथ्या तु कर्त्त मातृवचस्तव ।
कृमयो मांसमादाय यास्यन्त्यवनिमेव च ॥ २९ ॥

न शक्यम् एतत् मिथ्या तु कर्त्त मातृ वचः तव ।
कृमयः मांसम् आदाय यास्यन्ति अवनिम् एव च ॥ २९ ॥

कृतमेवं वचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति ।
शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि ॥ ३० ॥

कृतम् एवम् वचः तथ्यम् मातुः तव भविष्यति ।
शापस्य परिहारेण त्वम् च त्रातः भविष्यसि ॥ ३० ॥

आदित्यश्चाब्रवीत् संज्ञां किमर्थं तनयेषु वै ।
तुल्येष्वभ्यधिकः स्नेह एकस्मिन् क्रियते त्वया ॥ ३१ ॥

आदित्यः च अब्रवीत् संज्ञाम् किमर्थम् तनयेषु वै ।
तुल्येषु अभ्यधिकः स्नेह एकस्मिन् क्रियते त्वया ॥ ३१ ॥

सा तत् परिहरन्ती तु नाचचक्षे विवस्वते ।
स चात्मानं समाधाय योगात्तथ्यमपश्यत ॥ ३२ ॥

सा तत् परिहरन्ती तु न आचचक्षे विवस्वते ।
स च आत्मानम् समाधाय योगात् तथ्यम् अपश्यत ॥ ३२ ॥

तां शप्तुकामो भगवान्नाशपन्मुनिसत्तमाः ।
मूर्द्धजेषु निजग्राह स तु तां मुनिसत्त्माः ॥ ३३ ॥

ताम् शप्तु कामः भगवान् नाशपत् मुनि सत्तमाः ।
मूर्द्धजेषु निजग्राह स तु ताम् मुनि सत्त्माः ॥ ३३ ॥

ततः सर्व्वं यथावृत्तमाचचक्षे विवस्वते ।
विवस्वानथ तच्छ्रुत्वा क्रुद्धस्त्वष्टारमभ्यगात् ॥ ३४ ॥

ततस् सर्व्वम् यथावृत्तम् आचचक्षे विवस्वते ।
विवस्वान् अथ तत् श्रुत्वा क्रुद्धः तु अष्टारम् अभ्यगात् ॥ ३४ ॥

दृष्ट्वा तु तं यथान्यायमर्च्चयित्वा विभावसुम् ।
निर्दग्धुकामं रोषेण सान्त्वयामास वै तदा ॥ ३५ ॥

दृष्ट्वा तु तम् यथान्यायम् अर्च्चयित्वा विभावसुम् ।
निर्दग्धु कामम् रोषेण सान्त्वयामास वै तदा ॥ ३५ ॥

त्वष्टोवाच तवातितेजसाविष्टमिदं रूपं न शोभते ।
असहन्ती च संज्ञा सा वने चरति शाद्वले ॥ ३६ ॥

त्वष्टा उवाच तव अति तेजसा आविष्टम् इदम् रूपम् न शोभते ।
असहन्ती च संज्ञा सा वने चरति शाद्वले ॥ ३६ ॥

द्रष्टा हि तां भवानद्य स्वां भार्य्यां शुभचारिणीम् ।
श्लाघ्यां योगबलोपेतां योगमास्थाय गोपते ॥ ३७ ॥

द्रष्टा हि ताम् भवान् अद्य स्वाम् भार्य्याम् शुभ चारिणीम् ।
श्लाघ्याम् योग बल उपेताम् योगम् आस्थाय गोपते ॥ ३७ ॥

अनुकूलं तु ते देव यदि स्यान्मम सम्मतम् ।
रूपं निर्वर्त्तयाम्यद्य तव कान्तमरिन्दम ॥ ३८ ॥

अनुकूलम् तु ते देव यदि स्यात् मम सम्मतम् ।
रूपम् निर्वर्त्तयामि अद्य तव कान्तम् अरिन्दम ॥ ३८ ॥

ततोऽभ्युपागमत्त्वष्टा मार्त्तव्डस्य विवस्वतः ।
भ्रमिमारोप्य तत्तेजः सातयामास भो द्विजाः ॥ ३९ ॥

ततस् अभ्युपागमत् त्वष्टा मार्त्तव्डस्य विवस्वतः ।
भ्रमिम् आरोप्य तद् तेजः सातयामास भो द्विजाः ॥ ३९ ॥

ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहतेन वै ।
कान्तात् कान्ततरं द्रष्टुमधिकं शुसुभ तदा  ॥ ४० ॥

ततस् निर्भासितम् रूपम् तेजसा संहतेन वै ।
कान्तात् कान्ततरम् द्रष्टुम् अधिकम् शुसुभ तदा ॥ ४० ॥

ददर्श योगमास्ताय स्वां भार्य्यां वडवां ततः ।
अधृष्यां सर्व्वभूतानां तेजसा नियमेन च ॥ ४१ ॥

ददर्श योगम् आस्ताय स्वाम् भार्य्याम् वडवान् ततस् ।
अधृष्यान् सर्वु अभूतानाम् तेजसा नियमेन च ॥ ४१ ॥

वडवावपुषा विप्राश्चरन्तीमकुतोभयाम् ।
सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां मुखे समभावयत् ॥ ४२ ॥

वडवा वपुषा विप्राः चरन्तीम् अकुतोभयाम् ।
सः अश्व रूपेण भगवान् ताम् मुखे समभावयत् ॥ ४२ ॥

मैथुनाय विचेष्टन्तीं परपुंसोऽवशङ्कया ।
सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकाभ्यां विवस्वतः ॥ ४३ ॥

मैथुनाय विचेष्टन्तीम् पर पुंसः अवशङ्कया ।
सा तद् निरवमत् शुक्रम् नासिकाभ्याम् विवस्वतः ॥ ४३ ॥

देवौ तस्यामजायेतामश्विनौ भिषजां वरौ ।
नासत्यश्चैव दस्रश्च स्मृतौ द्वावश्विनाविति ॥ ४४ ॥

देवौ तस्याम् अजायेताम् अश्विनौ भिषजाम् वरौ ।
नासत्यः च एव दस्रः च स्मृतौ द्वौ अश्विनौ इति ॥ ४४ ॥

मार्त्तण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः ।
तां तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः ॥ ४५ ॥

मार्त्तण्डस्य आत्मजौ एतौ अष्टमस्य प्रजापतेः ।
ताम् तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः ॥ ४५ ॥

सा तु दृष्ट्वैव भर्त्तारं तुतोष मुनिसत्तमाः ।
यमस्तु कर्म्मणा तेन भृशं पीडितमानसः ॥ ४६ ॥

सा तु दृष्ट्वा एव भर्त्तारम् तुतोष मुनि सत्तमाः ।
यमः तु कर्म्मणा तेन भृशम् पीडित मानसः ॥ ४६ ॥

धर्मेण रञ्जयामास धर्म्मराज इमाः प्रजाः ।
स लेभे कर्म्मणा तेन शुभेन परमद्युतिः ॥ ४७ ॥

धर्मेण रञ्जयामास धर्म्म राज इमाः प्रजाः ।
स लेभे कर्म्मणा तेन शुभेन परम द्युतिः ॥ ४७ ॥

पितणामाधिपत्यं च लोकपालत्वमेव च ।
मनुः प्रजापतिस्त्वासीत्सावर्णिः स तपोधनाः ॥ ४८ ॥

पितणाम् आधिपत्यम् च लोकपाल त्वम् एव च ।
मनुः प्रजापतिः तु आसीत् सावर्णिः स तपोधनाः ॥ ४८ ॥

भाव्यः समागते तस्मिन्मनुः सावर्णिकेऽनतरे ।
मेरुपृष्ठे तपो नित्यमद्यापि स चरत्युत ॥ ४९ ॥

भाव्यः समागते तस्मिन् मनुः सावर्णिके अनतरे ।
मेरु पृष्ठे तपः नित्यम् अद्य अपि स चरति उत ॥ ४९ ॥

भ्राता शनैस्चरस्तस्य ग्रहत्वं स तु लब्धवान् ।
त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत् ॥ ५० ॥

भ्राता शनैस्चरः तस्य ग्रह त्वम् स तु लब्धवान् ।
त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोः चक्रम् अकल्पयत् ॥ ५० ॥

तदप्रतिहतं युद्धे दानवान्तचिकीर्षया ।
यवीयसी तु साप्यासीद्यामी कन्या यशस्विनी ॥ ५१ ॥

तत् अप्रतिहतम् युद्धे दानव अन्त चिकीर्षया ।
यवीयसी तु सा अपि आसीत् यामी कन्या यशस्विनी ॥ ५१ ॥

अभवच्च सरिच्छ्रेष्ठा यमुना लोकपावनी मनुरित्युच्यते लोके सावर्ण इति चोच्यते ॥ ५२ ॥

अभवत् च सरित् श्रेष्ठा यमुना लोक पावनी मनुः इति उच्यते लोके सावर्ण इति च उच्यते ॥ ५२ ॥

द्वितीयो यः सुतस्तस्य मनोर्भ्राता शनैश्चरः ।
ग्रहत्वं स च लेभे वै सर्व्वलोकाभिपूजितः ॥ ५३ ॥

द्वितीयः यः सुतः तस्य मनोः भ्राता शनैश्चरः ।
ग्रह त्वम् स च लेभे वै सर्वु अलोक अभिपूजितः ॥ ५३ ॥

य इदं जन्म देवानां श्रुणुयान्नारसत्तमः ।
आपदं प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयाच्च महद्यशः ॥ ५४ ॥

य इदम् जन्म देवानाम् श्रुणुयात् नार सत्तमः ।
आपदम् प्राप्य मुच्येत प्राप्नुयात् च महत् यशः ॥ ५४ ॥

॥ अध्यायः ७ ॥

सूर्यवंश-वर्णनम् लोमहर्षण उवाच मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै नव तत्समाः ।
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो घृष्टः शर्यातिरेव च ॥ १ ॥

सूर्य वंश वर्णनम् लोमहर्षण उवाच मनोः वैवस्वतस्य आसन् पुत्रा वै नव तद् समाः ।
इक्ष्वाकुः च एव नाभागः घृष्टः शर्यातिः एव च ॥ १ ॥

नरिष्यन्तश्च ष्षठो वै प्रांशू रिष्टश्च सप्तमः ।
करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मुनिसत्तमाः ॥ २ ॥

नरिष्यन्तः च ष्षठः वै प्रांशू रिष्टः च सप्तमः ।
करूषः च पृषध्रः च नवा एते मुनि सत्तमाः ॥ २ ॥

अकरोत् पुत्रकामस्तु समनुरिष्टिं प्रजापतिः ।
मित्रावरुणयोर्विप्राः पूर्व्वमेव महामतिः ॥ ३ ॥

अकरोत् पुत्र कामः तु समनुरिष्टिम् प्रजापतिः ।
मित्रावरुणयोः विप्राः पूर्व्वम् एव महामतिः ॥ ३ ॥

अनुत्पन्नेषु बहुषु पुत्रेप्वेतेषु भो द्विजाः ।
तस्यां च वर्त्तमानायामिष्ट्यां च द्विजसत्तमाः ॥ ४ ॥

अनुत्पन्नेषु बहुषु पुत्रेप्वेतेषु भो द्विजाः ।
तस्याम् च वर्त्तमानायाम् इष्ट्याम् च द्विजसत्तमाः ॥ ४ ॥

मित्रावरुणयोरंशे अनुराहुतिमावहत् ।
तत्र दिव्याम्भरधरा दिव्याभरणभूषिता ॥ ५ ॥

मित्रावरुणयोः अंशे अनुः आहुतिम् आवहत् ।
तत्र दिव्य अम्भर धरा दिव्य आभरण भूषिता ॥ ५ ॥

दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञ इति श्रुतिः ।
तामिलेत्येव होवाच मनुर्दण्डधरस्तदा ॥ ६ ॥

दिव्य संहनना च एव इला जज्ञ इति श्रुतिः ।
ताम् इला इति एव ह उवाच मनुः दण्ड धरः तदा ॥ ६ ॥

अनुगच्छस्व मां भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह ।
धर्म्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम् ॥ ७ ॥

अनुगच्छस्व माम् भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह ।
धर्म्म युक्तम् इदम् वाक्यम् पुत्र कामम् प्रजापतिम् ॥ ७ ॥

इलोवाच मित्रावरुणयोरंशे जातास्मि वदतां वर ।
तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्म्महतां कुरु ॥ ८ ॥

इला उवाच मित्रावरुणयोः अंशे जाता अस्मि वदताम् वर ।
तयोः सकाशम् यास्यामि न माम् धर्म्म हताम् कुरु ॥ ८ ॥

सैवमुक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोरिला ।
गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥ ९ ॥

सा एवम् उक्त्वा मनुम् देवम् मित्रावरुणयोः इला ।
गत्वा अन्तिकम् वरारोहा प्राञ्जलिः वाक्यम् अब्रवीत् ॥ ९ ॥

इलोवाच अंशेऽस्मि युवयोर्जाता किं करवाणि वाम् ।
मनुना चाहमुक्ता वा अनुगच्छस्व मामिति ॥ १० ॥

इला उवाच अंशे अस्मि युवयोः जाता किम् करवाणि वाम् ।
मनुना च अहम् उक्ता वा अनुगच्छस्व माम् इति ॥ १० ॥

तौ तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्म्मपरायणाम् ।
मित्रश्च वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः ॥ ११ ॥

तौ तथा अवादिनीम् साध्वीमिलाम् धर्म्म परायणाम् ।
मित्रः च वरुणः च उभौ ऊचतुः ताम् द्विजोत्तमाः ॥ ११ ॥

मित्रावरुणावूचतुः अनेन तव धर्म्मेण प्रश्रयेण दमेन च ।
सत्येन चैव सूश्रोणी प्रीतौ स्वो वरवर्णिनि ॥ १२ ॥

मित्रावरुणौ ऊचतुः अनेन तव धर्म्मेण प्रश्रयेण दमेन च ।
सत्येन च एव सूश्रोणी प्रीतौ स्वर् वरवर्णिनि ॥ १२ ॥

आवयोस्त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि ।
मनोर्व्वशकरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि ॥ १३ ॥

आवयोः त्वम् महाभागे ख्यातिम् कन्या इति यास्यसि ।
मनोः व्वश करः पुत्रः त्वम् एव च भविष्यसि ॥ १३ ॥

सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने ।
जगत्प्रियो धर्म्मशीलो मनोर्व्वशविवर्द्धनः ॥ १४ ॥

सुद्युम्न इति विख्यातः त्रिषु लोकेषु शोभने ।
जगत् प्रियः धर्म्म शीलः मनोः व्वश विवर्द्धनः ॥ १४ ॥

निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकात् ॥ १५ ॥

निवृत्ता सा तु तत् श्रुत्वा गच्छन्ती पितुः अन्तिकात् ॥ १५ ॥

बुधेनान्तरमासाद्य मैथुनायोपमन्त्रिता ।
सोमपुत्राद्बुधाद्विप्रास्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः ॥ १६ ॥

बुधेन अन्तरम् आसाद्य मैथुनाय उपमन्त्रिता ।
सोमपुत्रात् बुधात् विप्राः तस्याम् जज्ञे पुरूरवाः ॥ १६ ॥

जनयित्वा ततः सा तमिला सुद्युम्नतां गता ।
सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधर्म्मिकाः ॥ १७ ॥

जनयित्वा ततस् सा तमिला सुद्युम्नताम् गता ।
सुद्युम्नस्य तु दायादाः त्रयः परम धर्म्मिकाः ॥ १७ ॥

उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वस्च भो द्विजाः ।
उत्कलस्योत्कला विप्रा विनताश्वस्य पश्चिमाः ॥ १८ ॥

उत्कलः च गयः च एव विनता अश्वस्च भो द्विजाः ।
उत्कलस्य उत्कला विप्रा विनताश्वस्य पश्चिमाः ॥ १८ ॥

दिक्पूर्व्वा मुनिशाद्र्दूला गयस्य तु गया स्मृता ।
प्रविष्टे तु मनौ विप्रा दिवाकरमरिन्दमम् ॥ १९ ॥

दिश् पूर्व्वा मुनि शाद्ः दूला गयस्य तु गया स्मृता ।
प्रविष्टे तु मनौ विप्रा दिवाकरम् अरिन्दमम् ॥ १९ ॥

दशधा तत्पुनः क्षत्रमकरोत् पृथिवीमिमाम् ।
इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादो मध्यदेशमवाप्तवान् ॥ २० ॥

दशधा तत् पुनर् क्षत्रम् अकरोत् पृथिवीम् इमाम् ।
इक्ष्वाकुः ज्येष्ठ दायादः मध्यदेशम् अवाप्तवान् ॥ २० ॥

कन्याभावात्तु सुद्युम्नो नैतद्राज्यमवाप्तवान् ।
वसिष्ठवचनात्त्वासीत् प्रतिष्ठाने महात्मनः ॥ २१ ॥

कन्या भावात् तु सुद्युम्नः न एतत् राज्यम् अवाप्तवान् ।
वसिष्ठ वचनात् तु आसीत् प्रतिष्ठाने महात्मनः ॥ २१ ॥

प्रतिष्ठा धर्म्मराजस्य सुद्युम्नस् द्विजोत्तमाः ।
तत्पुरूरवसे प्रादाद्राज्यं प्राप्य महायशाः ॥ २२ ॥

प्रतिष्ठा धर्म्मराजस्य सुद्युम्नस् द्विजोत्तमाः ।
तत् पुरूरवसे प्रादात् राज्यम् प्राप्य महा यशाः ॥ २२ ॥

मानवेयो मुनिश्रेष्ठाः स्त्रीपुंसोर्लक्षणैर्युतः ।
धृतवांस्तामिलेत्येवं सुद्युम्नेति च विश्रुतः ॥ २३ ॥

मान वेयः मुनि श्रेष्ठाः स्त्री पुंसोः लक्षणैः युतः ।
धृतवान् तामिल इति एवम् सुद्युम्ना इति च विश्रुतः ॥ २३ ॥

नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभगस्य तु भो द्विजाः ।
अम्बरीषोऽभवत् पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः ॥ २४ ॥

नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभगस्य तु भो द्विजाः ।
अम्बरीषः अभवत् पुत्रः पार्थिव ऋषभ सत्तमः ॥ २४ ॥

धृष्टस्य धार्ष्टिकं क्षत्रं रण्दृप्तं बभूवह ।
करूषस्य च कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः ॥ २५ ॥

धृष्टस्य धार्ष्टिकम् क्षत्रम् रण्दृप्तम् बभूवह ।
करूषस्य च कारूषाः क्षत्रिया युद्ध दुर्म्मदाः ॥ २५ ॥

नाभागधृष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः ।
प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः प्रजापतिरिति स्मृतः ॥ २६ ॥

नाभाग धृष्ट पुत्राः च क्षत्रिया वैश्य ताम् गताः ।
प्रांशोः एकः अभवत् पुत्रः प्रजापतिः इति स्मृतः ॥ २६ ॥

नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो यमः ।
शर्यातेर्मिथुनं त्वासीदानर्तो नाम विश्रुतः ॥ २७ ॥

नरिष्यन्तस्य दायादः राजा दण्ड धरः यमः ।
शर्यातेः मिथुनम् तु आसीत् आनर्तः नाम विश्रुतः ॥ २७ ॥

पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह ।
आनर्त्तस्य तु दायादो रैवो नाम महाद्युतिः ॥ २८ ॥

पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह ।
आनर्त्तस्य तु दायादः रैवो नाम महा द्युतिः ॥ २८ ॥

आनर्त्तविषयश्चैव पुरी चास्य कुशस्थली ।
रैवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्म्मिकः ॥ २९ ॥

आनर्त्त विषयः च एव पुरी च अस्य कुशस्थली ।
रैवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्म्मिकः ॥ २९ ॥

ज्येष्ठः पुत्रः स तस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम् ।
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वं ब्रह्मणोऽन्तिके ॥ ३० ॥

ज्येष्ठः पुत्रः स तस्य आसीत् राज्यम् प्राप्य कुशस्थलीम् ।
स कन्या सहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वम् ब्रह्मणः अन्तिके ॥ ३० ॥

मुहूर्त्तभूतं देवस्य नाम बहुद्वारां द्विजाः ।
आजगाम स चैवाथ स्वां पुरीं यादवैर्वृताम् ॥ ३१ ॥

मुहूर्त्त भूतम् देवस्य नाम बहु द्वाराम् द्विजाः ।
आजगाम स च एव अथ स्वाम् पुरीम् यादवैः वृताम् ॥ ३१ ॥

कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम् ।
भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वसुदेवपुरोगमैः ॥ ३२ ॥

कृताम् द्वारवतीम् नाम बहु द्वाराम् मनोरमाम् ।
भोज वृष्णि अन्धकैः गुप्ताम् वसुदेव पुरोगमैः ॥ ३२ ॥

तत्रैव रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वं द्विजोत्तमाः ।
कनायां तां बलदेवाय सुभद्रां नाम रेवतीम् ॥ ३३ ॥

तत्र एव रैवतः ज्ञात्वा यथातत्त्वम् द्विजोत्तमाः ।
कनायाम् ताम् बलदेवाय सुभद्राम् नाम रेवतीम् ॥ ३३ ॥

वत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः ।
रेमे रामोऽपि धर्म्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी ॥ ३४ ॥

वत्त्वा जगाम शिखरम् मेरोः तपसि संस्थितः ।
रेमे रामः अपि धर्म्म आत्मा रेवत्या सहितः सुखी ॥ ३४ ॥

कथं बहुयुगे काले समतीते महामते ।
न जरा रेवती प्राप्ता रवतं च ककुद्मिनम् ॥ ३५ ॥

कथम् बहु युगे काले समतीते महामते ।
न जरा रेवती प्राप्ता रवतम् च ककुद्मिनम् ॥ ३५ ॥

मेरुं गतस्य वा शर्यातेऋ सन्ततिः कथम् ।
स्तिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्चाम तत्त्वतः ॥ ३६ ॥

मेरुम् गतस्य वा शर्यातेऋ सन्ततिः कथम् ।
स्तिता पृथिव्याम् अद्य अपि श्रोतुम् इच्चाम तत्त्वतः ॥ ३६ ॥

लोमहर्षण उवाच न जरा क्षुत्पिपासा वा न मृत्युर्मुनिसत्तमाः ।
ऋथुचक्रं प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघाः ।
ककुद्मिनः स्वर्लोकं तु रैवतस्य गतस्य ह ॥ ३७ ॥

लोमहर्षण उवाच न जरा क्षुध् पिपासा वा न मृत्युः मुनि सत्तमाः ।
ऋथु चक्रम् प्रभवति ब्रह्म लोके सदा अनघाः ।
ककुद्मिनः स्वर् लोकम् तु रैवतस्य गतस्य ह ॥ ३७ ॥

हृता पुण्यजनैर्विप्रा राक्षसैः सा कुशस्थली ।
तस्य भ्रातृशतं त्वासीद्धार्म्मिकस्य महात्मनः ॥ ३८ ॥

हृता पुण्य जनैः विप्रा राक्षसैः सा कुशस्थली ।
तस्य भ्रातृ शतम् तु आसीत् धार्म्मिकस्य महात्मनः ॥ ३८ ॥

तद्वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राक्रामदच्युताः ।
विद्रुतस्य च विप्रेन्द्रास्तस्य भ्रातृशतस्य वै ॥ ३९ ॥

तत् वध्यमानम् रक्षोभिः दिशः प्राक्रामत् अच्युताः ।
विद्रुतस्य च विप्र इन्द्राः तस्य भ्रातृ शतस्य वै ॥ ३९ ॥

अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र द्विजोत्त्माः ।
तेषां ह्येते मुनिश्रेष्ठाः शर्याता इति विक्षुताः ॥ ४० ॥

अन्ववायः तु सु महान् तत्र तत्र द्विजोत्त्माः ।
तेषाम् हि एते मुनि श्रेष्ठाः शर्याता इति विक्षुताः ॥ ४० ॥

क्षत्रिया गुणसम्पन्ना दिक्षु सर्व्वासु विश्रुताः ।
सर्व्वशः सर्व्वगहनं प्रविष्टास्ते महौजसः ॥ ४१ ॥

क्षत्रिया गुण सम्पन्ना दिक्षु सर्व्वासु विश्रुताः ।
सर्व्वशः सर्व्व गहनम् प्रविष्टाः ते महा ओजसः ॥ ४१ ॥

नाभागरिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः ॥ ४२ ॥

नाभागरिष्ट पुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मण ताम् गतौ ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्ध दुर्म्मदाः ॥ ४२ ॥

पृषघ्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां द्विजसत्तमाः ।
शापाच्छ्रद्रत्वमापन्नो नवैते परिकीर्त्तिताः ॥ ४३ ॥

पृषघ्रो हिंसयित्वा तु गुरोः गान् द्विजसत्तमाः ।
शापात् श्रद्र त्वम् आपन्नः नवा एते परिकीर्त्तिताः ॥ ४३ ॥

वैवस्वतस्य तनया मुनेर्व्वै मुनिसत्तमाः ।
क्षुवतस्तु मनोर्विप्रा इक्ष्वाकुरभवत् सुतः ॥ ४४ ॥

वैवस्वतस्य तनया मुनेः व्वै मुनि सत्तमाः ।
क्षुवतः तु मनोः विप्रा इक्ष्वाकुः अभवत् सुतः ॥ ४४ ॥

तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम् ।
तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वादयोधताम् ॥ ४५ ॥

तस्य पुत्र शतम् तु आसीत् इक्ष्वाकोः भूरि दक्षिणम् ।
तेषाम् विकुक्षिः ज्येष्ठः तु विकुक्षि त्वा अदयोधताम् ॥ ४५ ॥

प्राप्तः परमधर्म्मज्ञः सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः ।
शुकुनिप्रमुखास्तस्य पुत्राः पञ्चशतं स्मृताः ॥ ४६ ॥

प्राप्तः परम धर्म्म ज्ञः सः अयोध्या अधिपतिः प्रभुः ।
शुकुनि प्रमुखाः तस्य पुत्राः पञ्च शतम् स्मृताः ॥ ४६ ॥

उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो महाबलाः ।
चत्वारिंशद्दशाष्टौ विकुक्षिं वा अष्टकायमाथादिशत् ॥ ४७ ॥

उत्तरापथ देशस्य रक्षितारः महा बलाः ।
चत्वारिंशत् दश अष्टौ विकुक्षिम् वा अष्टकायम् आथ आदिशत् ॥ ४७ ॥

वशातिप्रमुखाश्चान्ये रक्षितारो द्विजोत्त्माः ।
इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिं वा अष्टकायामथादिशत् ॥ ४८ ॥

वश अति प्रमुखाः च अन्ये रक्षितारः द्विजोत्त्माः ।
इक्ष्वाकुः तु विकुक्षिम् वा अष्टकायाम् अथ आदिशत् ॥ ४८ ॥

मांसमानय श्राद्धार्थं मृगान् हत्वा महाबल ।
श्राद्धकर्म्मणि चोदिदष्टो अकृते श्राद्धकर्म्मणि ॥ ४९ ॥

मांसम् आनय श्राद्ध अर्थम् मृगान् हत्वा महा बल ।
श्राद्ध कर्म्मणि च उदिदष्टः अकृते श्राद्ध कर्म्मणि ॥ ४९ ॥

भक्षयित्वा शशं विप्रा शशादो मृगायां गतः ।
इक्ष्वाकुणा परित्यवतो वस्ष्ठवचनात् प्रभुः ॥ ५० ॥

भक्षयित्वा शशम् विप्रा शशादः मृगायाम् गतः ।
इक्ष्वाकुणा परित्यवतः वस्ष्ठ वचनात् प्रभुः ॥ ५० ॥

इक्ष्वाकौ संस्थिते विप्राः शशादस्तु नृपोऽभवत् ।
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्य्यवान् ॥ ५१ ॥

इक्ष्वाकौ संस्थिते विप्राः शशादः तु नृपः अभवत् ।
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थः नाम वीर्य्यवान् ॥ ५१ ॥

अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुश्चानेनसः द्विजाः ।
विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्त्वजायत ॥ ५२ ॥

अनेन अस्तु ककुत्स्थस्य पृथुः च अनेनसः द्विजाः ।
विष्टराश्वः पृथोः पुत्रः तस्मात् आर्द्रः तु अजायत ॥ ५२ ॥

आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तत्सुतो द्विजाः ।
जज्ञेश्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्म्मिता ॥ ५३ ॥

आर्द्रस्य युवनाश्वः तु श्रावस्तः तद् सुतः द्विजाः ।
जज्ञेश्रावस्तकः राजा श्रावस्ती येन निर्म्मिता ॥ ५३ ॥

श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महीपतिः ।
कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्म्मिकः ॥ ५४ ॥

श्रावस्तस्य तु दायादः बृहदश्वो महीपतिः ।
कुवलाश्वः सुतः तस्य राजा परम धार्म्मिकः ॥ ५४ ॥

यः स धुन्धुवद्याद्राजा धुन्धुमारत्वमागतः  ॥ ५५ ॥

यः स धुन्धुवत् यात् राजा धुन्धुमार त्वम् आगतः ॥ ५५ ॥

मुनय उचुः धुन्धोर्व्वधं महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ।
यद्वधात्कुवलाश्वोऽसौ धुन्धुमारत्वमागतः ॥ ५६ ॥

मुनय उचुः धुन्धा उर्व्वधम् महा प्राज्ञ श्रोतुम् इच्छाम तत्त्वतः ।
यद् वधात् कुवल अश्वः असौ धुन्धुमार त्वम् आगतः ॥ ५६ ॥

लोमहर्षण उवाच कुवलाश्वस्य पुत्राणां शलमुत्तमधन्विनाम् ।
सर्व्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः ॥ ५७ ॥

लोमहर्षण उवाच कुवलाश्वस्य पुत्राणाम् शलम् उत्तम धन्विनाम् ।
सर्व्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तः दुरासदाः ॥ ५७ ॥

बभूवुर्धार्म्मिकाः सर्व्वे भूरिदक्षिणाः ।
कुवाश्वं पिता राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत् ॥ ५८ ॥

बभूवुः धार्म्मिकाः सर्व्वे भूरि दक्षिणाः ।
कुवाश्वम् पिता राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत् ॥ ५८ ॥

पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु वनं राजा विवेश ह ।
तमुत्तङ्कोऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत् ॥ ५९ ॥

पुत्र संक्रामित श्रीः तु वनम् राजा विवेश ह ।
तम् उत्तङ्कः अथ विप्रर्षिः प्रयान्तम् प्रत्यवारयत् ॥ ५९ ॥

उत्तङ्क उवाच भवता रक्षणं कार्य्य तच्च कर्त्तु त्वमर्हसि ।
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तु नहि शक्नोमि पार्थिव ॥ ६० ॥

उत्तङ्क उवाच भवता रक्षणम् कार्य्य तत् च कर्त्तु त्वम् अर्हसि ।
निरुद्विग्नः तपः चर्तु न हि शक्नोमि पार्थिव ॥ ६० ॥

ममाश्रमममीपे वै समेषु मरुधन्वसु ।
समुद्रो बालुकापूर्म उद्दालक इति स्मृतः ॥ ६१ ॥

मम आश्रमम् अमीपे वै समेषु मरु धन्वसु ।
समुद्रः बालुका पूर्म उद्दालक इति स्मृतः ॥ ६१ ॥

देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः ।
अन्तर्भूमिगतस्तत्र बालुकान्तर्हितो महान् ॥ ६२ ॥

देवतानाम् अवध्यः च महाकायः महा बलः ।
अन्तर् भूमि गतः तत्र बालुका अन्तर्हितः महान् ॥ ६२ ॥

राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर्नाम महासुरः ।
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम् ॥ ६३ ॥

राक्षसस्य मधोः पुत्रः धुन्धुः नाम महा असुरः ।
शेते लोक विनाशाय तप आस्थाय दारुणम् ॥ ६३ ॥

संवत्सरस्य पर्य्यन्ते स निश्वासं विमुञ्चति ।
यदा तदा मही तत्र चलति स्म नराधिप ॥ ६४ ॥

संवत्सरस्य पर्य्यन्ते स निश्वासम् विमुञ्चति ।
यदा तदा मही तत्र चलति स्म नराधिप ॥ ६४ ॥

तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत् ।
आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम् ॥ ६५ ॥

तस्य निःश्वास वातेन रज उद्धूयते महत् ।
आदित्य पथम् आवृत्य सप्त अहम् भूमिकम्पनम् ॥ ६५ ॥

सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम् ।
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे ॥ ६६ ॥

स विस्फुलिङ्गम् स अङ्गारम् स धूमम् अति दारुणम् ।
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुम् स्व आश्रमे ॥ ६६ ॥

तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया ।
लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्म्न् विनिहते त्वया ॥ ६७ ॥

तम् मारय महा कायम् लोकानाम् हित काम्यया ।
लोकाः स्वस्था भवन्ति अद्य तस्म्न् विनिहते त्वया ॥ ६७ ॥

त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृतिवीपते ।
विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्व्वयुगे नृप ॥ ६८ ॥

त्वम् हि तस्य वधाय एकः समर्थः पृतिवीपते ।
विष्णुना च वरः दत्तः मह्यम् पूर्व्व युगे नृप ॥ ६८ ॥

यस्तं महासुरं रौद्रं हनिष्यति महाबलम् ।
तस्य त्वं परदानेन तेजश्चाख्यापयिष्यसि ॥ ६९ ॥

यः तम् महा असुरम् रौद्रम् हनिष्यति महा बलम् ।
तस्य त्वम् पर दानेन तेजः च आख्यापयिष्यसि ॥ ६९ ॥

न हि धुन्धुर्महाते जास्तेजसाल्पेन शक्यते ।
पृतिवीपाल पृथिवीपाल चिरं युगशतैरपि ॥ ७० ॥

न हि धुन्धुः महाते जाः तेजसा अल्पेन शक्यते ।
पृति वीपाल पृथिवीपाल चिरम् युग शतैः अपि ॥ ७० ॥

वीर्य्यञ्च सुमहत्तस्य देवैरपि दुरासदम् ।
स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केन महात्मना ।
कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मै धुन्धुनिबर्हणे ॥ ७१ ॥

वीर्य्यञ्च सु महत् तस्य देवैः अपि दुरासदम् ।
स एवम् उक्तः राजर्षिः उत्तङ्केन महात्मना ।
कुवलाश्वम् सुतम् प्रादात् तस्मै धुन्धु निबर्हणे ॥ ७१ ॥

बृहदश्व उवाच भगवन्न्यस्तशस्त्रोऽहमयं तु तनयो मम ।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः ॥ ७२ ॥

बृहदश्व उवाच भगवत् न्यस्त शस्त्रः अहम् अयम् तु तनयः मम ।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुम् आरः न संशयः ॥ ७२ ॥

स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे ।
जगाम पर्व्वतायैव नृपतिः संशितव्रतः ॥ ७३ ॥

स तम् व्यादिश्य तनयम् राजर्षिः धुन्धु मारणे ।
जगाम पर्व्वताय एव नृपतिः संशित व्रतः ॥ ७३ ॥

लोमहर्षण उवाच कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह भो द्विजाः ।
प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य निबर्हणे ॥ ७४ ॥

लोमहर्षण उवाच कुवलाश्वः तु पुत्राणाम् शतेन सह भो द्विजाः ।
प्रायात् उत्तङ्क सहितः धुन्धोः तस्य निबर्हणे ॥ ७४ ॥

तमाविशत्तदा विष्णुस्तेजसा भगवान् प्रभुः ।
उत्तङ्कस्य नियोगाद्वै लोकानां हितकाम्यया ॥ ७५ ॥

तम् आविशत् तदा विष्णुः तेजसा भगवान् प्रभुः ।
उत्तङ्कस्य नियोगात् वै लोकानाम् हित काम्यया ॥ ७५ ॥

तस्मिन् प्रयाते दुर्द्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत् ।
एष श्रीमानवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति ॥ ७६ ॥

तस्मिन् प्रयाते दुर्द्धर्षे दिवि शब्दः महान् अभूत् ।
एष श्री मान् अवध्यः अद्य धुन्धुम् आरः भविष्यति ॥ ७६ ॥

दिव्यैर्गन्धैश्च माल्यैश्च तं देवाः समवाकिरन् ।
देवदुन्दुभयश्चैव प्रणेदुर्द्धिजसत्तमाः ॥ ७७ ॥

दिव्यैः गन्धैः च माल्यैः च तम् देवाः समवाकिरन् ।
देव दुन्दुभयः च एव प्रणेदु र्द्धि जसत्तमाः ॥ ७७ ॥

स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्य्यवान् ।
समुद्रं खानयामास बालुकान्तरमव्ययम् ॥ ७८ ॥

स गत्वा जयताम् श्रेष्ठः तनयैः सह वीर्य्यवान् ।
समुद्रम् खानयामास बालुका अन्तरम् अव्ययम् ॥ ७८ ॥

तस्य पुत्रैः खनद्भिश्च बालुकान्तर्हितस्तदा ।
धुन्धुरासादितो विप्रा दिशमावृत्य पश्चिमाम् ॥ ७९ ॥

तस्य पुत्रैः खनद्भिः च बालुका अन्तर्हितः तदा ।
धुन्धुः आसादितः विप्रा दिशम् आवृत्य पश्चिमाम् ॥ ७९ ॥

मुखजेनाग्निना क्रोधाल्लोकानुद्वर्त्तयन्निव ।
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिरिवोदये ॥ ८० ॥

मुख जेन अग्निना क्रोधात् लोकान् उद्वर्त्तयन् इव ।
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिः इव उदये ॥ ८० ॥

सोमस्य मुनिशाद्र्दूला वरोर्म्मितलिलो महान् ।
तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनन्तु रक्षसा ॥ ८१ ॥

सोमस्य मुनि शाद्ः दूला वर ऊर्म्मि तलिलः महान् ।
तस्य पुत्र शतम् दग्धम् त्रिभिः ऊनन्तु रक्षसा ॥ ८१ ॥

ततः स राजा द्युतिमान् राक्षसं तं महाबलम् ।
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुविनाशनः ॥ ८२ ॥

ततस् स राजा द्युतिमान् राक्षसम् तम् महा बलम् ।
आससाद महा तेजाः धुन्धुम् धुन्धु विनाशनः ॥ ८२ ॥

तस्य वारिमयं वेगमापि स नराधिपः ।
योगी योगेन वह्निञ्च शमयामास वारिणा ॥ ८३ ॥

तस्य वारि मयम् वेगम् आपि स नराधिपः ।
योगी योगेन वह्निञ्च शमयामास वारिणा ॥ ८३ ॥

निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम् ।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम् ॥ ८४ ॥

निहत्य तम् महा कायम् बलेन उदक राक्षसम् ।
ददौ तस्य अक्षयम् वित्तम् शत्रुभिः च अपराजितम् ॥ ८४ ॥

उत्तङ्गस्तु वरं प्रादात्तस्मै राज्ञे महात्मने ।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम् ॥ ८५ ॥

उत्तङ्गः तु वरम् प्रादात् तस्मै राज्ञे महात्मने ।
ददौ तस्य अक्षयम् वित्तम् शत्रुभिः च अपराजितम् ॥ ८५ ॥

धर्म्मे रतिञ्व सततं स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
पुत्राणां चाक्षयाँल्लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः ॥ ८६ ॥

धर्म्मे रतिन् व सततम् स्वर्गे वासम् तथा अक्षयम् ।
पुत्राणाम् च akṣayā~t लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः ॥ ८६ ॥

तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते ।
चन्द्राश्वकपिलाश्वौ तु कनीयांसौ कुमारकौ ॥ ८७ ॥

तस्य पुत्राः त्रयः शिष्टा दृढाश्वः ज्येष्ठ उच्यते ।
चन्द्र अश्व कपिल अश्वौ तु कनीयांसौ कुमारकौ ॥ ८७ ॥

धौन्धुमारेर्दृढाश्वस्य हर्य्यश्वश्चात्मजः स्मृतः ।
हर्य्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत् क्षत्रधर्म्मरतः सदा ॥ ८८ ॥

धौन्धुमारेः दृढाश्वस्य हर्य्यश्वः च आत्मजः स्मृतः ।
हर्य्यश्वस्य निकुम्भः अभूत् क्षत्र धर्म्म रतः सदा ॥ ८८ ॥

संहताश्वो निकुम्भस्य सुतो रणविशारदः ।
अकृशास्वकृशाश्वौ तु संहताश्वसुतौ द्विजाः ॥ ८९ ॥

संहत अश्वः निकुम्भस्य सुतः रण विशारदः ।
अकृशा स्व कृशाश्वौ तु संहत अश्व सुतौ द्विजाः ॥ ८९ ॥

तस्य हैमवती कन्या सतां मता दृषद्वती ।
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रस्चास्याः प्रसेनजित् ॥ ९० ॥

तस्य हैमवती कन्या सताम् मता दृषद्वती ।
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रः च अस्याः प्रसेनजित् ॥ ९० ॥

लेभे प्रसेनजिद्भार्य्यां गौरीं नाम पतिव्रताम् ।
अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदाभवत् ॥ ९१ ॥

लेभे प्रसेनजित् भार्य्याम् गौरीम् नाम पतिव्रताम् ।
अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदा भवत् ॥ ९१ ॥

तस्य पुत्रो महानासीद्युवनाश्वो नराधिपः ।
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः ॥ ९२ ॥

तस्य पुत्रः महान् आसीत् युवन अश्वः नराधिपः ।
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोक विजयी सुतः ॥ ९२ ॥

तस्य चैत्ररथी भार्य्या शशविन्दोः सुताभवत् ।
साध्वी विन्दुमती नाम रूपेणास्दृसी भुवि ॥ ९३ ॥

तस्य चैत्ररथी भार्य्या शशविन्दोः सुता अभवत् ।
साध्वी विन्दुमती नाम रूपेण आस्दृसी भुवि ॥ ९३ ॥

पतिव्रता व ज्येष्ठा च भ्रातॄणामयुतस्य वै ।
तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ द्विजाः ॥ ९४ ॥

पतिव्रता व ज्येष्ठा च भ्रातॄणाम् अयुतस्य वै ।
तस्याम् उत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ द्विजाः ॥ ९४ ॥

पुरुकुत्सं च धर्म्मज्ञं मुचुकुन्दं च पार्थिवम् ।
पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत्त्रसदस्युर्महीपतिः ॥ ९५ ॥

पुरुकुत्सम् च धर्म्म ज्ञम् मुचुकुन्दम् च पार्थिवम् ।
पुरुकुत्स सुतः तु आसीत् त्रसदस्युः महीपतिः ॥ ९५ ॥

नर्म्मदायामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः ।
सम्भूतस्य तु दायादस्त्रिधन्वा रिपुमर्दनः ॥ ९६ ॥

नर्म्मदायाम् अथ उत्पन्नः सम्भूतः तस्य च आत्मजः ।
सम्भूतस्य तु दायादः त्रिधन्वा रिपु मर्दनः ॥ ९६ ॥

राज्ञास्त्रिधन्वनस्त्वासीद्विद्वांस्त्रय्यारुणाः प्रभुः ।
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून्महाबलः ॥ ९७ ॥

राज्ञाः त्रिधन्वनः तु आसीत् विद्वान् त्रय्यारुणाः प्रभुः ।
तस्य सत्यव्रतः नाम कुमारः अभूत् महा बलः ॥ ९७ ॥

परिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्म्मतिः ।
येन भार्य्या कृतोद्वाहा हृता चैव परस्य ह ॥ ९८ ॥

परिग्रहण मन्त्राणाम् विघ्नम् चक्रे सु दुर्म्मतिः ।
येन भार्य्या कृत उद्वाहा हृता च एव परस्य ह ॥ ९८ ॥

बाल्यात् कामाच्च मोहाच्च साहसाच्चापलेन च ।
जहार कन्यां कामार्त्तः कस्यचित् पुरवासिनः ॥ ९९ ॥

बाल्यात् कामात् च मोहात् च साहसात् चापलेन च ।
जहार कन्याम् काम आर्त्तः कस्यचिद् पुर वासिनः ॥ ९९ ॥

अधर्म्मशङ्कुना तेन तं स त्रय्यारुणोऽत्यजत् ।
अपध्वंसेति बहुशो वदन् क्रोधसमन्वितः ॥ १०० ॥

अधर्म्म शङ्कुना तेन तम् स त्रय्यारुणः अत्यजत् ।
अपध्वंस इति बहुशस् वदन् क्रोध समन्वितः ॥ १०० ॥

सोऽब्रवीत् पितरं त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः ।
पिता च तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्त्तय ॥ १०१ ॥

सः अब्रवीत् पितरम् त्यक्तः क्व गच्छामि इति वै मुहुर् ।
पिता च तम् अथ उवाच श्वपाकैः सह वर्त्तय ॥ १०१ ॥

नाहं पुत्रेण पुत्रार्थो त्वयाद्य कुलपांसन ।
इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराद्वचनात् पितुः ॥ १०२ ॥

न अहम् पुत्रेण पुत्र अर्थः त्वया अद्य कुल पांसन ।
इति उक्तः स निराक्रामत् अगरात् वचनात् पितुः ॥ १०२ ॥

न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः ।
स तु स्तयव्रतो विप्राः श्वपाकावसथान्तिके ॥ १०३ ॥

न च तम् वारयामास वसिष्ठः भगवान् ऋषिः ।
स तु स्तय व्रतः विप्राः श्वपाक आवसथ अन्तिके ॥ १०३ ॥

पित्रा त्यक्तोऽवसद्वीरः पिताप्यस्य वनं ययौ ।
ततस्तस्मिंस्तु विषये नावर्षत् पाकशासनः ॥ १०४ ॥

पित्रा त्यक्तः अवसत् वीरः पिता अपि अस्य वनम् ययौ ।
ततस् तस्मिन् तु विषये न अवर्षत् पाकशासनः ॥ १०४ ॥

समा द्वादश भो विप्रास्तेनाधर्म्मेण वै तदा ।
दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः ॥ १०५ ॥

समा द्वादश भो विप्राः तेन अधर्म्मेण वै तदा ।
दारान् तु तस्य विषये विश्वामित्रः महा तपाः ॥ १०५ ॥

संन्यस्य सागरान्ते तु चकार विपुलं तपः ।
तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम् ॥ १०६ ॥

संन्यस्य सागर अन्ते तु चकार विपुलम् तपः ।
तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमम् पुत्रम् औरसम् ॥ १०६ ॥

शेषस्य भरणार्थाय व्यक्रीणाद्गोशतेन वै ।
तं च बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रयार्थ नृपात्मजः ॥ १०७ ॥

शेषस्य भरण अर्थाय व्यक्रीणात् गो शतेन वै ।
तम् च बद्धम् गले दृष्ट्वा विक्रय अर्थ नृप आत्मजः ॥ १०७ ॥

महर्षिपुत्रं धर्म्मात्मा मोक्षयामास भो द्विजाः ।
सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत्  ॥ १०८ ॥

महा ऋषि पुत्रम् धर्म्म आत्मा मोक्षयामास भो द्विजाः ।
सत्यव्रतः महा बाहुः भरणम् तस्य च अकरोत् ॥ १०८ ॥

विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थमनुकम्पार्थमेव च ।
सोऽभवद्गालवो नाम गले बन्धान्महातपाः ।
महर्षिः कौशिको धीमांस्तेन वीरेण मोक्षितः ॥ १०९ ॥

विश्वामित्रस्य तुष्टि अर्थम् अनुकम्पा अर्थम् एव च ।
सः अभवत् गालवः नाम गले बन्धात् महा तपाः ।
महा ऋषिः कौशिकः धीमान् तेन वीरेण मोक्षितः ॥ १०९ ॥

॥ अध्यायः ८ ॥

सूर्यवंश-वर्णनम् लोमहर्षण उवाच सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया ।
विश्वामित्रकलत्रं तु बभार विनये स्थितः ॥ १ ॥

सूर्य वंश वर्णनम् लोमहर्षण उवाच सत्यव्रतः तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया ।
विश्वामित्र कलत्रम् तु बभार विनये स्थितः ॥ १ ॥

हत्वा मृगान् वराहांश्च महिषांश्च वनेचरान् ।
विश्वामीत्राश्रमाब्यासे मांसं वृक्षे बबन्ध च  ॥ २ ॥

हत्वा मृगान् वराहान् च महिषान् च वनेचरान् ।
विश्वामीत्र आश्रम आब्यासे मांसम् वृक्षे बबन्ध च ॥ २ ॥

उपांशुव्रतमास्ताय दीक्षां द्वादशवार्षिकीम् ।
पितुर्नियोगादवसत्तस्मिन् वनगते ऩपे ॥ ३ ॥

उपांशु व्रतम् आस्ताय दीक्षाम् द्वादश वार्षिकीम् ।
पितुः नियोगात् अवसत् तस्मिन् वन गते ṉape ॥ ३ ॥

अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तः पुरं मुनिः ।
याज्योपाध्यायसंयोगाद्वसिष्ठः पर्य्यरक्षत ॥ ४ ॥

अयोध्याम् च एव राज्यम् च तथा एव अन्तर् पुरम् मुनिः ।
याज्य उपाध्याय संयोगात् वसिष्ठः पर्य्यरक्षत ॥ ४ ॥

सद्यव्रतस्तु बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात् ।
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास नित्यशः ॥ ५ ॥

सद्यव्रतः तु बाल्यात् च भाविनः अर्थस्य वै बलात् ।
वसिष्ठे अभ्यधिकम् मन्युम् धारयामास नित्यशस् ॥ ५ ॥

पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात्त्यज्यमानं प्रियं सुतम् ।
निवारयामास मुनिर्बहुना कारणेन च ॥ ६ ॥

पित्रा हि तम् तदा राष्ट्रात् त्यज्यमानम् प्रियम् सुतम् ।
निवारयामास मुनिः बहुना कारणेन च ॥ ६ ॥

पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे ।
न च सत्यव्रतस्तस्माद्धृतवान् सप्तमे पदे ॥ ७ ॥

पाणिग्रहण मन्त्राणाम् निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे ।
न च सत्यव्रतः तस्मात् हृतवान् सप्तमे पदे ॥ ७ ॥

जानन् धर्म्मवसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भो द्विजाः ।
सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत् ॥ ८ ॥

जानन् धर्म्म वसिष्ठः तु न माम् त्राति इति भो द्विजाः ।
सत्यव्रतः तदा रोषम् वसिष्ठे मनसा अकरोत् ॥ ८ ॥

गुणबुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवांस्तथा ।
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत ॥ ९ ॥

गुण बुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवान् तथा ।
न च सत्यव्रतः तस्य तम् उपांशुम् अबुध्यत ॥ ९ ॥

तस्मिन्नपरितोषश्च पितुरासीन्महात्मनः ।
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः ॥ १० ॥

तस्मिन् अपरितोषः च पितुः आसीत् महात्मनः ।
तेन द्वादश वर्षाणि न अवर्षत् पाकशासनः ॥ १० ॥

तेन त्विदानीं विहतां दीक्षां तां दुर्वहां भुवि ।
कुलस्य निष्कृतिर्विप्राः कृता सा वै भवेदिति ॥ ११ ॥

तेन तु इदानीम् विहताम् दीक्षाम् ताम् दुर्वहाम् भुवि ।
कुलस्य निष्कृतिः विप्राः कृता सा वै भवेत् इति ॥ ११ ॥

न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् ।
अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवंमतिर्म्मुनिः ॥ १२ ॥

न तम् वसिष्ठः भगवान् पित्रा त्यक्तम् न्यवारयत् ।
अभिषेक्ष्यामि अहम् पुत्रम् अस्य इति एवंमतिः म्मुनिः ॥ १२ ॥

स तु द्वादश वर्षाणि तां दीक्षामवहद्बली ।
अविद्यामाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः ॥ १३ ॥

स तु द्वादश वर्षाणि ताम् दीक्षामवहत् बली ।
अविद्या माने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः ॥ १३ ॥

सर्व्वकामदुघां दोग्ध्रीं स ददर्श नृपात्मजः ।
तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधान्वितः ॥ १४ ॥

सर्व्वकाम दुघाम् दोग्ध्रीम् स ददर्श नृप आत्मजः ।
ताम् वै क्रोधात् च मोहात् च श्रमात् च एव क्षुधा अन्वितः ॥ १४ ॥

देवशधर्म्मगतो राजा जघान मुनिसत्तमाः ।
तन्मांसं स स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान् ॥ १५ ॥

देव शधर्म्म गतः राजा जघान मुनि सत्तमाः ।
तद् मांसम् स स्वयम् च एव विश्वामित्रस्य च आत्मजान् ॥ १५ ॥

भोजयामास तच्छ्रुत्वा वसिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुधे ॥ १६ ॥

भोजयामास तत् श्रुत्वा वसिष्ठः अपि अस्य चुक्रुधे ॥ १६ ॥

वसिष्ठ उवाच पातयेयमहं क्रूर तव शङ्कुमसंशयम् ।
यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः ॥ १७ ॥

वसिष्ठ उवाच पातयेयम् अहम् क्रूर तव शङ्कुम् असंशयम् ।
यदि ते द्वौ इमौ शङ्कू न स्याताम् वै कृतौ पुनर् ॥ १७ ॥

पितुश्चापरितोषेण भुरुदोग्व्रीवधेन च ।
अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः ॥ १८ ॥

पितुः च अपरितोषेण भुः उदोग्व्री वधेन च ।
अप्रोक्षित उपयोगात् च त्रिविधः ते व्यतिक्रमः ॥ १८ ॥

एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः ।
त्रिशङ्कुरिति होवाचत्रिशङ्कुस्तेन स स्मृतः ॥ १९ ॥

एवम् त्रीणि अस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महा तपाः ।
त्रिशङ्कुः इति ह उवाच त्रिशङ्कुः तेन स स्मृतः ॥ १९ ॥

विश्वामित्रस्य दाराणामनेन भरणं कृतम् ।
तेन तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिशङ्कवे ॥ २० ॥

विश्वामित्रस्य दाराणाम् अनेन भरणम् कृतम् ।
तेन तस्मै वरम् प्रादात् मुनिः प्रीतः त्रिशङ्कवे ॥ २० ॥

छन्द्यमानो वरेणाथ वरं वव्रे नृपात्मजः ।
शशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो वरः ॥ २१ ॥

छन्द्यमानः वरेण अथ वरम् वव्रे नृप आत्मजः ।
शशरीरः व्रजे स्वर्गम् इति एवम् याचितः वरः ॥ २१ ॥

अनावृष्टिभये तस्मिन् गते द्वादशवार्षिके  ।
पित्र्ये राज्येऽभिषिच्याथ याजयामास पार्थिवम् ॥ २२ ॥

अनावृष्टि भये तस्मिन् गते द्वादश वार्षिके ।
पित्र्ये राज्ये अभिषिच्य अथ याजयामास पार्थिवम् ॥ २२ ॥

मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
दिवमारोपयामास सशरीरं महातपाः ॥ २३ ॥

मिषताम् देवतानाम् च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
दिवम् आरोपयामास स शरीरम् महा तपाः ॥ २३ ॥

तस्य सत्यरथा नाम पत्नी कैकेयवंशजा ।
कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम् ॥ २४ ॥

तस्य सत्यरथा नाम पत्नी कैकेय वंश जा ।
कुमारम् जनयामास हरिश्चन्द्रम् अकल्मषम् ॥ २४ ॥

स वै राजा हरिश्चन्द्रस्क्षैशङ्कव इति स्मृतः ।
आहर्त्ता राजसूयस्य सम्रडिति ह विश्रुतः ॥ २५ ॥

स वै राजा हरिश्चन्द्र स्क्षैशङ्कव इति स्मृतः ।
आहर्त्ता राजसूयस्य सम्रज् इति ह विश्रुतः ॥ २५ ॥

हरिश्चन्द्रस्य पुत्रोऽभूद्रोहितो नाम पार्थिवः ।
हरितो रोहितस्याथ चञ्चुर्हारित उच्यते ॥ २६ ॥

हरिश्चन्द्रस्य पुत्रः अभूत् रोहितः नाम पार्थिवः ।
हरितः रोहितस्य अथ चञ्चुः हारित उच्यते ॥ २६ ॥

विजयश्च मुनिश्रेष्ठाश्चञ्चुपुत्रो बभूव ह ।
जेता स सर्व्वपृथिवीं विजयस्तेन स स्मृतः ॥ २७ ॥

विजयः च मुनि श्रेष्ठाः चञ्चु पुत्रः बभूव ह ।
जेता स सर्वु अ पृथिवीम् विजयः तेन स स्मृतः ॥ २७ ॥

रुरुकस्तनयस्तस्य राजा धर्म्मर्थकोविदः ।
रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद्बाहुस्तु जज्ञिवान् ॥ २८ ॥

रुरुकः तनयः तस्य राजा धर्म्मर्थ कोविदः ।
रुरुकस्य वृकः पुत्रः वृकात् बाहुः तु जज्ञिवान् ॥ २८ ॥

हैहयास्तलजङघाश्च निरस्यन्ति स्म तं नृपम् ।
तत्पत्नी गर्भमादाय और्व्वस्याश्रममाविशत् ॥ २९ ॥

हैहयाः तल जङघाः च निरस्यन्ति स्म तम् नृपम् ।
तद् पत्नी गर्भम् आदाय और्व्वस्य आश्रमम् आविशत् ॥ २९ ॥

नासत्यो धार्म्मकश्चैव स हि धर्मम्मुगेऽभवत् ।
सगरस्तु सुतो बाहोर्यज्ञे सह गरेण वै ॥ ३० ॥

न असत्यः धार्म्मकः च एव स हि धर्मम् मुगे अभवत् ।
सगरः तु सुतः बाहोः यज्ञे सह गरेण वै ॥ ३० ॥

और्व्वस्याश्रममासाद्य भार्गवेमाभिरक्षितः ।
आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः ॥ ३१ ॥

और्व्वस्य आश्रमम् आसाद्य भार्गवेम अभिरक्षितः ।
आग्नेयम् अस्त्रम् लब्ध्वा च भार्गवात् सगरः नृपः ॥ ३१ ॥

जिगाय पृथिवीं हत्वा तालजङ्घान् सहैहयान् ।
शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसदच्युतः ।
क्षत्रियाणां मुनिश्रेष्ठाः पारदानां च धर्म्मवित् ॥ ३२ ॥

जिगाय पृथिवीम् हत्वा तालजङ्घान् स हैहयान् ।
शकानाम् पह्लवानाम् च धर्मम् निरसत् अच्युतः ।
क्षत्रियाणाम् मुनि श्रेष्ठाः पारदानाम् च धर्म्म विद् ॥ ३२ ॥

मुनय ऊचुः कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः ।
किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणांमहौजसाम् ॥ ३३ ॥

मुनय ऊचुः कथम् स सगरः जातः गरेण एव सह अच्युतः ।
किमर्थम् च शक आदीनाम् क्षत्रियाणांमहा ओजसाम् ॥ ३३ ॥

धर्म्मान्कुलोचितान् राजा क्रुद्धो निरसदच्युतः ।
एतन्नः सर्व्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते ॥ ३४ ॥

धर्म्मान् कुल उचितान् राजा क्रुद्धः निरसत् अच्युतः ।
एतत् नः सर्व्वम् आचक्ष्व विस्तरेण महामते ॥ ३४ ॥

लोमहर्षण उवाच वाहोर्व्यसनिनः पूर्व्वं हृतं राज्यमभूत् किल ।
हैहयैस्तालङ्जघैश्च शकैः सार्द्ध द्विजोत्तमाः ॥ ३५ ॥

लोमहर्षण उवाच वाहोः व्यसनिनः पूर्व्वम् हृतम् राज्यम् अभूत् किल ।
हैहयैः तालङ्जघैः च शकैः सार्द्ध द्विजोत्तमाः ॥ ३५ ॥

यवनाः पारदाश्चैव काम्बोजाः पह्लवास्तथा ।
एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमम् ॥ ३६ ॥

यवनाः पारदाः च एव काम्बोजाः पह्लवाः तथा ।
एते हि अपि गणाः पञ्च हैहय अर्थे पराक्रमम् ॥ ३६ ॥

हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ ।
पत्न्या चानुगतो हुःखी तत्र प्राणानवासृजत् ॥ ३७ ॥

हृत राज्यः तदा राजा स वै बाहुः वनम् ययौ ।
पत्न्या च अनुगतः हुःखी तत्र प्राणान् अवासृजत् ॥ ३७ ॥

पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोऽन्वगात् ।
सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्व्व किलानघाः ॥ ३८ ॥

पत्नी तु यादवी तस्य स गर्भा पृष्ठतस् अन्वगात् ।
सपत्न्या च गरः तस्यै दत्तः पूर्व्व किल अनघाः ॥ ३८ ॥

सा तु भर्त्तुश्चितां कृत्वा वने तामभ्यरोहत ।
और्व्वस्तां भार्गवो विप्राः कारुण्यात् समवारयत् ॥ ३९ ॥

सा तु भर्त्तुः चिताम् कृत्वा वने ताम् अभ्यरोहत ।
और्व्वः ताम् भार्गवः विप्राः कारुण्यात् समवारयत् ॥ ३९ ॥

तस्याश्रमे च गर्भः स गरेणैव सहाच्युतः ।
व्यजायत महाबाहुः सगरो नाम पार्थिवः ॥ ४० ॥

तस्य आश्रमे च गर्भः स गरेण एव सह अच्युतः ।
व्यजायत महा बाहुः सगरः नाम पार्थिवः ॥ ४० ॥

और्व्वस्तु जातकर्म्मादींस्तस्य कृत्वा महात्मनः ।
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत् ॥ ४१ ॥

और्व्वस्तु जातकर्म्म आदीन् तस्य कृत्वा महात्मनः ।
अध्याप्य वेद शास्त्राणि ततस् अस्त्रम् ततस् अस्त्रम् प्रत्यपादयत् ॥ ४१ ॥

आग्नेयं तु महाभागा अमरैरपि दुःसहम् ।
स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः ॥ ४२ ॥

आग्नेयम् तु महाभागा अमरैः अपि दुःसहम् ।
स तेन अस्त्र बलेन आजौ बलेन च समन्वितः ॥ ४२ ॥

हचैहयान् विजघानाशु क्रुद्धो रुद्रः पशूनिव ।
आजहार च लोकेषु कीर्त्तिं कीर्त्तिमतां वरः ॥ ४३ ॥

हचैहयान् विजघान आशु क्रुद्धः रुद्रः पशून् इव ।
आजहार च लोकेषु कीर्त्तिम् कीर्त्तिमताम् वरः ॥ ४३ ॥

ततः शकांश्च यवनान् काम्बोजान् पारदांस्तथा ।
पहलवांश्चैव निःशोषान् कर्त्तु व्यवसितो नृपः ॥ ४४ ॥

ततस् शकान् च यवनान् काम्बोजान् पारदान् तथा ।
पहलवान् च एव निःशोषान् कर्त्तु व्यवसितः नृपः ॥ ४४ ॥

ते वध्यमाना वीरेण सगरेम महात्मना ।
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम् ॥ ४५ ॥

ते वध्यमाना वीरेण सगरेम महात्मना ।
वसिष्ठम् शरणम् गत्वा प्रणिपेतुः मनीषिणम् ॥ ४५ ॥

वसिष्ठस्त्वथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः ।
सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा ॥ ४६ ॥

वसिष्ठः तु अथ तान् दृष्ट्वा समयेन महा द्युतिः ।
सगरम् वारयामास तेषाम् दत्त्वा अभयम् तदा ॥ ४६ ॥

सगरः स्वां प्रतिज्ञां तु गुरोर्वाक्यं निश्म्य च ।
धर्म्मं जघान तेषां वै वेशानन्यांश्चकार ह ॥ ४७ ॥

सगरः स्वाम् प्रतिज्ञाम् तु गुरोः वाक्यम् निश्म्य च ।
धर्म्मम् जघान तेषाम् वै वेशान् अन्यान् चकार ह ॥ ४७ ॥

अर्द्ध शकानां शिरसो मुण्डयित्वा व्यसर्जयत् ।
यवनानां शिरः सर्व्वं काम्बोजानां तथैव च ॥ ४८ ॥

अर्द्ध शकानाम् शिरसः मुण्डयित्वा व्यसर्जयत् ।
यवनानाम् शिरः सर्व्वम् काम्बोजानाम् तथा एव च ॥ ४८ ॥

पारदा मुक्तकेशाश्च पह्लवाः श्मश्रुधारिणः ।
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना ॥ ४९ ॥

पारदा मुक्त केशाः च पह्लवाः श्मश्रु धारिणः ।
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृताः तेन महात्मना ॥ ४९ ॥

शका यवनकाम्बोजाः पारदाश्च द्विजोत्तमाः ।
कोणिसर्पा माहिषका दर्व्वाश्चोलाः सकेरलाः ॥ ५० ॥

शका यवन काम्बोजाः पारदाः च द्विजोत्तमाः ।
कोणिसर्पा माहिषका दर्व्वाः च उलाः स केरलाः ॥ ५० ॥

सर्व्वे ते क्षत्रिया विप्रा धर्म्मस्तेषां निराकृतः ।
वसिष्ठवचनाद्राज्ञा सगरेण महात्मना ॥ ५१ ॥

सर्व्वे ते क्षत्रिया विप्रा धर्म्मः तेषाम् निराकृतः ।
वसिष्ठ वचनात् राज्ञा सगरेण महात्मना ॥ ५१ ॥

स धर्म्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम् ।
अश्वं प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः ॥ ५२ ॥

स धर्म्म विजयी राजा विजित्य इमाम् वसुन्धराम् ।
अश्वम् प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः ॥ ५२ ॥

तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्व्वदक्षिणे ।
वैलासमीपेऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः ॥ ५३ ॥

तस्य चारयतः सः अश्वः समुद्रे पूर्व्व दक्षिणे ।
वैला समीपे अपहृतः भूमिम् च एव प्रवेशितः ॥ ५३ ॥

स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः ।
आसेदुस्ते तदा तत्र ख्न्यमाने महार्णवे ॥ ५४ ॥

स तम् देशम् तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः ।
आसेदुः ते तदा तत्र ख्न्यमाने महा अर्णवे ॥ ५४ ॥

तमादिपुरुषं देवं हरिं कृष्णं प्रजापतिम् ।
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा ॥ ५५ ॥

तम् आदि पुरुषम् देवम् हरिम् कृष्णम् प्रजापतिम् ।
विष्णुम् कपिल रूपेण स्वपन्तम् पुरुषम् तदा ॥ ५५ ॥

तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः ।
दग्धाः सर्व्वे मुनिश्रेष्ठाश्चत्वारस्त्ववशेषिताः ॥ ५६ ॥

तस्य चक्षुः समुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः ।
दग्धाः सर्व्वे मुनि श्रेष्ठाः चत्वारः तु अवशेषिताः ॥ ५६ ॥

बर्हिकेतुः सुकेतुश्च तथआ धर्म्मरथो नृपः ।
शूरः पञ्चनदश्चैव तस्य वंशकरा नृपाः ॥ ५७ ॥

बर्हिकेतुः सुकेतुः च तथआ धर्म्म रथः नृपः ।
शूरः पञ्चनदः च एव तस्य वंश करा नृपाः ॥ ५७ ॥

प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरम् ।
आक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्त्तिं चाप्यनिवर्त्तिनीम् ॥ ५८ ॥

प्रादात् च तस्मै भगवान् हरिः नारायणः वरम् ।
आक्षयम् वंशम् इक्ष्वाकोः कीर्त्तिम् च अपि अनिवर्त्तिनीम् ॥ ५८ ॥

पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
समुद्रश्चार्ध्यमादाय ववन्दे तं महीपतिम् ॥ ५९ ॥

पुत्रम् समुद्रम् च विभुः स्वर्गे वासम् तथा अक्षयम् ।
समुद्रः च आर्ध्यम् आदाय ववन्दे तम् महीपतिम् ॥ ५९ ॥

सागरत्वं च लेभे स कर्म्मणा तेन तस्य ह ।
तं चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्रादुपलब्धवान् ॥ ६० ॥

सागर त्वम् च लेभे स कर्म्मणा तेन तस्य ह ।
तम् च अश्वमेधिकम् सः अश्वम् समुद्रात् उपलब्धवान् ॥ ६० ॥

आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहातपाः ।
पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम् ॥ ६१ ॥

आजहार अश्वमेधानाम् शतम् स सु महा तपाः ।
पुत्राणाम् च सहस्राणि षष्टिः तस्य इति नः श्रुतम् ॥ ६१ ॥

मुनय ऊचुः सगरास्यात्मजा धीराः कथं जाता महाबलाः ।
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्राः चिधिना केन सत्तम ॥ ६२ ॥

मुनय ऊचुः सगर अस्य आत्मजा धीराः कथम् जाता महा बलाः ।
विक्रान्ताः षष्टि साहस्राः चिधिना केन सत्तम ॥ ६२ ॥

लोमहर्षण उवाच द्वे भार्य्ये सगरस्यास्तां तपसा दग्धकिल्विषे ।
ज्येष्ठा विदर्भदुहिता केशिनी नाम नामतः ॥ ६३ ॥

लोमहर्षण उवाच द्वे भार्य्ये सगरस्य आस्ताम् तपसा दग्ध किल्विषे ।
ज्येष्ठा विदर्भ दुहिता केशिनी नाम नामतः ॥ ६३ ॥

कनीयसी तु महती पत्नी परमधर्म्मिणी ।
अरिष्टनेमिदुहिता रूपेणाप्रतिमा भुवि ॥ ६४ ॥

कनीयसी तु महती पत्नी परम धर्म्मिणी ।
अरिष्टनेमि दुहिता रूपेण अप्रतिमा भुवि ॥ ६४ ॥

प्रौर्व्वस्ताभ्यां वरं प्रादात्तद्बुध्यध्वं द्विजोत्तमाः ।
षष्टिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्वेका नितम्बिनी ॥ ६५ ॥

प्रौर्व्वस्ताभ्याम् वरम् प्रादात् तत् बुध्यध्वम् द्विजोत्तमाः ।
षष्टिम् पुत्र सहस्राणि गृह्णातु एका नितम्बिनी ॥ ६५ ॥

एकं वंशधरं त्वेका यथेष्टं वरयत्विति ।
तत्रैका जगृहे पुत्रान् षष्टिसाहस्रसम्मितान् ॥ ६६ ॥

एकम् वंश धरम् तु एका यथेष्टम् वरयतु इति ।
तत्र एका जगृहे पुत्रान् षष्टि साहस्र सम्मितान् ॥ ६६ ॥

एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह ततो मुनिः ।
राजा पञ्चजनो नाम बभूव स महाद्युतिः ॥ ६७ ॥

एकम् वंश धरम् तु एका तथा इति आह ततस् मुनिः ।
राजा पञ्चजनः नाम बभूव स महा द्युतिः ॥ ६७ ॥

इतरा सुषुवे तुम्बीं बीजपूर्णामिति श्रुतिः ।
तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः ॥ ६८ ॥

इतरा सुषुवे तुम्बीम् बीज पूर्णाम् इति श्रुतिः ।
तत्र षष्टि सहस्राणि गर्भाः ते तिल सम्मिताः ॥ ६८ ॥

संबभूवुर्यथाकालं ववृधुश्च यथासुखम् ।
घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान्निदधे ततः ॥ ६९ ॥

संबभूवुः यथाकालम् ववृधुः च यथासुखम् ।
घृत पूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान् निदधे ततस् ॥ ६९ ॥

घात्रीश्चैकैकशः प्रादात्तावतीः पोषणे नृपः ।
ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथाक्रमम् ॥ ७० ॥

घात्रीः च एकैकशस् प्रादात् तावतीः पोषणे नृपः ।
ततस् दशसु मासेषु समुत्तस्थुः यथाक्रमम् ॥ ७० ॥

कुमारास्ते यथाकालं सगरप्रीतिवर्द्धनाः ।
षष्टिपुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन् द्विजाः ॥ ७१ ॥

कुमाराः ते यथाकालम् सगर प्रीति वर्द्धनाः ।
षष्टि पुत्र सहस्राणि तस्य एवम् अभवन् द्विजाः ॥ ७१ ॥

गर्भादलाबुमध्याद्वै जातानि पृथिवीपतेः ।
तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम् ॥ ७२ ॥

गर्भात् अलाबु मध्यात् वै जातानि पृथिवीपतेः ।
तेषाम् नारायणम् तेजः प्रविष्टानाम् महात्मनाम् ॥ ७२ ॥

एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह ।
शूरः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्य्यवान् ॥ ७३ ॥

एकः पञ्चजनः नाम पुत्रः राजा बभूव ह ।
शूरः पञ्चजनस्य आसीत् अंशुमान् नाम वीर्य्यवान् ॥ ७३ ॥

दिलीपस्तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः ।
येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्त्त प्राप्य जीवितम् ॥ ७४ ॥

दिलीपः तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः ।
येन स्वर्गात् इह आगत्य मुहूर्त्त प्राप्य जीवितम् ॥ ७४ ॥

त्रयोऽभिसन्धिता लोका बुद्धया सत्येन चानघाः ।
दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः ॥ ७५ ॥

त्रयः अभिसन्धिता लोका बुद्धया सत्येन च अनघाः ।
दिलीपस्य तु दायादः महा राजः भगीरथः ॥ ७५ ॥

यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः ।
समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वेऽप्यकल्पयत् ॥ ७६ ॥

यः स गङ्गाम् सरित् श्रेष्ठाम् अवातारयत प्रभुः ।
समुद्रम् आनयत् च एनाम् दुहितृ त्वे अपि अकल्पयत् ॥ ७६ ॥

तस्माद्भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंशचिन्तकैः ।
भगीरथसुतो राजा श्रुता इत्यभिविश्रुतः ॥ ७७ ॥

तस्मात् भागीरथी गङ्गा कथ्यते वंश चिन्तकैः ।
भगीरथ सुतः राजा श्रुता इति अभिविश्रुतः ॥ ७७ ॥

नाभागस्तु श्रुतस्यासीत् पुत्रः परमधार्म्मिकः ।
अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत् ॥ ७८ ॥

नाभागः तु श्रुतस्य आसीत् पुत्रः परम धार्म्मिकः ।
अम्बरीषः तु नाभागिः सिन्धुद्वीप पिता अभवत् ॥ ७८ ॥

अयुताजित्तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान् ।
अयुताजित्सुतस्त्वीसीदृतुपर्णो महायशाः ॥ ७९ ॥

अयुताजित् तु दायादः सिन्धुद्वीपस्य वीर्य्यवान् ।
अयुता जित् सुतः तु ईसीदृतुपर्णः महा यशाः ॥ ७९ ॥

दिव्याक्षहृदयज्ञो वै राजाच नलसखो बली ।
ऋतुपर्णसुतस्त्वासीदात्तपर्णिर्महायशाः ॥ ८० ॥

दिव्य अक्ष हृदयज्ञः वै राजाच नल सखः बली ।
ऋतुपर्ण सुतः तु आसीत् आत्त पर्णिः महा यशाः ॥ ८० ॥

सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत् ।
सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः ॥ ८१ ॥

सुदासः तस्य तनयः राजा इन्द्र सखः अभवत् ।
सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासः नाम पार्थिवः ॥ ८१ ॥

ख्यातः कल्माषपादो वै राजा मित्रसहोऽभवत् ।
कल्माषपादस्य सुतः सर्व्वकर्म्मेति विश्रुतः ॥ ८२ ॥

ख्यातः कल्माषपादः वै राजा मित्रसहः अभवत् ।
कल्माषपादस्य सुतः सर्व्वकर्म्मा इति विश्रुतः ॥ ८२ ॥

अनरण्यस्तु पुत्रोऽभूद्विश्रुतः सर्व्वकर्म्मणः ।
अनरण्यसुतो निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः ॥ ८३ ॥

अनरण्यः तु पुत्रः अभूत् विश्रुतः सर्वु अकर्म्मणः ।
अनरण्य सुतः निघ्नो निघ्नतः द्वौ बभूवतुः ॥ ८३ ॥

अनमित्रो रघुश्चैव पार्थिवर्षभसत्तमौ ।
अनमित्रसुतो राजा विद्वान् दुलिदुहोऽभवत् ॥ ८४ ॥

अनमित्रः रघुः च एव पार्थिव ऋषभ सत्तमौ ।
अनमित्र सुतः राजा विद्वान् दुलिदुहः अभवत् ॥ ८४ ॥

दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः ।
दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्ना सुतोऽभवत् ॥ ८५ ॥

दिलीपः तनयः तस्य रामस्य प्रपितामहः ।
दीर्घ बाहुः दिलीपस्य रघुः नाम्ना सुतः अभवत् ॥ ८५ ॥

अयोध्यायां महाराजो यः पुरासीन्महाबलः ।
अजस्तु राघवो जज्ञे तथा दशरथोऽप्यजात् ॥ ८६ ॥

अयोध्यायाम् महा राजः यः पुरा आसीत् महा बलः ।
अजः तु राघवः जज्ञे तथा दशरथः अपि अजात् ॥ ८६ ॥

रामो दशरथाज्जज्ञे धर्म्मात्मा सुमहायशः रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिसंज्ञितः ॥ ८७ ॥

रामः दशरथात् जज्ञे धर्म्म आत्मा सु महा यशः रामस्य तनयः जज्ञे कुश इति अभिसंज्ञितः ॥ ८७ ॥

अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे धर्म्मात्मा सुमहायशाः ।
अतिथेस्त्वभवत्पुत्रो निषधो नाम वीर्य्यवान् ॥ ८८ ॥

अतिथिः तु कुशात् जज्ञे धर्म्म आत्मा सु महा यशाः ।
अतिथेः तु अभवत् पुत्रः निषधः नाम वीर्य्यवान् ॥ ८८ ॥

निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु ।
नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ॥ ८९ ॥

निषधस्य नलः पुत्रः नभः पुत्रः नलस्य तु ।
नभस्य पुण्डरीकः तु क्षेमधन्वा ततस् स्मृतः ॥ ८९ ॥

क्षेमधन्वसुतस्त्वासीद्देवानीकः प्रतापवान् ।
आसीदहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः ॥ ९० ॥

क्षेमधन्व सुतः तु आसीत् देवानीकः प्रतापवान् ।
आसीत् अहीनगुः नाम् अ देव अनीक आत्मजः प्रभुः ॥ ९० ॥

अहीनगोस्तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
सुधन्वनः सुतश्चापि ततो जज्ञे शलो नृपः ॥ ९१ ॥

अहीन गोः तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः ।
सुधन्वनः सुतः च अपि ततस् जज्ञे शलः नृपः ॥ ९१ ॥

उक्यो नाम म धर्म्मात्मा शलपुत्रो बभूव ह ।
वज्रनाभः सुतस्तस्य नलस्तस्य महात्मनः ॥ ९२ ॥

उक्यः नाम म धर्म्म आत्मा शल पुत्रः बभूव ह ।
वज्रनाभः सुतः तस्य नलः तस्य महात्मनः ॥ ९२ ॥

नलौ द्वावेव विख्यातौ पुराणे मुनिसत्तमाः ।
वीरसेनात्मजश्चैव यश्चेक्ष्वाकुकुलोद्वहः ॥ ९३ ॥

नलौ द्वौ एव विख्यातौ पुराणे मुनि सत्तमाः ।
वीरसेन आत्मजः च एव यः च इक्ष्वाकु कुल उद्वहः ॥ ९३ ॥

इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्त्तिताः ।
एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः ॥ ९४ ॥

इक्ष्वाकु वंश प्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्त्तिताः ।
एते विवस्वतः वंशे राजानः भूरि तेजसः ॥ ९४ ॥

पठन् सम्यगिमां सृष्टिमादित्यस्य विवस्वतः ।
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च ।
प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः ॥ ९५ ॥

पठन् सम्यक् इमाम् सृष्टिम् आदित्यस्य विवस्वतः ।
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानाम् पुष्टि दस्य च ।
प्रजावान इति सायुज्यम् आदित्यस्य विवस्वतः ॥ ९५ ॥

॥ अध्यायः ९ ॥

तत्रादौ सोमोत्पत्ति-वर्णनम् लोमहर्षण उवाच पिता सोमस्य भो विप्रा जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ।
ब्रह्मणो मानसात्पूर्व्वं प्रजासर्गं विधित्सतः ॥ १ ॥

तत्र आदौ सोम उत्पत्ति वर्णनम् लोमहर्षण उवाच पिता सोमस्य भो विप्रा जज्ञे अत्रिः भगवान् ऋषिः ।
ब्रह्मणः मानसात् पूर्व्वम् प्रजा सर्गम् विधित्सतः ॥ १ ॥

अनुत्तरं नाम तपो येन तप्तं हि तत्पुरा ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ॥ २ ॥

अनुत्तरम् नाम तपः येन तप्तम् हि तद् पुरा ।
त्रीणि वर्ष सहस्राणि दिव्यानि इति हि नः श्रुतम् ॥ २ ॥

ऊद्र्ध्वमाचक्रमे तस्य रेतः सोमत्वमीयिवान् ।
नेत्राभ्यां वारि सुस्राव दशधा द्योतयन् दिशः ॥ ३ ॥

ऊद्र्ध्वम् आचक्रमे तस्य रेतः सोम त्वम् ईयिवान् ।
नेत्राभ्याम् वारि सुस्राव दशधा द्योतयन् दिशः ॥ ३ ॥

तं गर्भं विधिनादिष्टा दश देव्यो दधुस्ततः ।
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशवनुवन् ॥ ४ ॥

तम् गर्भम् विधिना आदिष्टा दश देव्यः दधुः ततस् ।
समेत्य धारयामासुः न च ताः समशवनुवन् ॥ ४ ॥

यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ता दिशः ।
ततस्ताभिः स त्यक्तस्तु निपपात वसुन्धराम् ॥ ५ ॥

यदा न धारणे शक्ताः तस्य गर्भस्य ता दिशः ।
ततस् ताभिः स त्यक्तः तु निपपात वसुन्धराम् ॥ ५ ॥

पतितं सोममालोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः ।
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ॥ ६ ॥

पतितम् सोमम् आलोक्य ब्रह्मा लोकपितामहः ।
रथम् आरोपयामास लोकानाम् हित काम्यया ॥ ६ ॥

तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनि ।
तुष्टुबुर्ब्रह्मणः पुत्रास्ततान्ये मुनिसत्तमाः ॥ ७ ॥

तस्मिन् निपतिते देवाः पुत्रे अत्रेः परम आत्मनि ।
तुष्टुबुः ब्रह्मणः पुत्राः तत अन्ये मुनि सत्तमाः ॥ ७ ॥

तस्य संस्तूयमानस्य तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
ओप्यायनाय लकानां भावयामास सर्व्वतः ॥ ८ ॥

तस्य संस्तूयमानस्य तेजः पृथिवीम् अन्वपद्यत ।
ओप्यायनाय लकानाम् भावयामास सर्व्वतः ॥ ८ ॥

स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुन्धराम् ।
त्रिःसप्तकृत्वोऽतियशाश्चकाराभिप्रदक्षिणाम् ॥ ९ ॥

स तेन रथ मुख्येन सागर अन्तान् वसुन्धराम् ।
त्रिस् सप्त कृत्वस् अतियशाः चकार अभिप्रदक्षिणाम् ॥ ९ ॥

तस्य यच्चरितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
ओषध्यस्ताः समुद्भूता याभिः सन्धार्यते जगत् ॥ १० ॥

तस्य यत् चरितम् तेजः पृथिवीम् अन्वपद्यत ।
ओषध्यः ताः समुद्भूता याभिः सन्धार्यते जगत् ॥ १० ॥

स लब्धतेजा भगवान् संस्तवैश्च स्वकर्म्मभिः ।
तपस्तेपे महाभागः पद्मानां दर्शनाय सः ॥ ११ ॥

स लब्ध तेजाः भगवान् संस्तवैः च स्व कर्म्मभिः ।
तपः तेपे महाभागः पद्मानाम् दर्शनाय सः ॥ ११ ॥

ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदांवरः ।
वीजौषधीनां विप्राणामपां च मुनिसत्तमाः ॥ १२ ॥

ततस् तस्मै ददौ राज्यम् ब्रह्मा ब्रह्म विदांवरः ।
वीज ओषधीनाम् विप्राणाम् अपाम् च मुनि सत्तमाः ॥ १२ ॥

स तत्प्राप्य महाराज्यं सोमः सौम्यवतांवरः ।
समाजह्रे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ॥ १३ ॥

स तत् प्राप्य महा राज्यम् सोमः सौम्यवता अंवरः ।
समाजह्रे राजसूयम् सहस्र शत दक्षिणम् ॥ १३ ॥

दक्षिणामददात् सोमस्त्रींल्लोकानिति नः श्रुतम् ।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च बो द्विजाः ॥ १४ ॥

दक्षिणा मददात् सोमः त्रीन् लोकान् इति नः श्रुतम् ।
तेभ्यः ब्रह्मर्षि मुख्येभ्यः सदस्येभ्यः च बो द्विजाः ॥ १४ ॥

हिरण्यगर्भो ब्रह्मात्रिर्भृगुश्च ऋत्विजोऽभवत् ।
सदस्योऽभूद्धरिस्तत्र मुनिभिर्बहुभिर्वृतः ॥ १५ ॥

हिरण्यगर्भः ब्रह्म अत्रिः भृगुः च ऋत्विजः अभवत् ।
सदस्यः अभूत् हरिः तत्र मुनिभिः बहुभिः वृतः ॥ १५ ॥

तं सिनीश्च कुहूश्चैव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः ।
कीर्त्तिर्धृतिश्च लक्षमीश्च नव देव्यः सिषेविरे ॥ १६ ॥

तम् सिनीः च कुहूः च एव द्युतिः पुष्टिः प्रभा वसुः ।
कीर्त्तिः धृतिः च लक्षमीः च नव देव्यः सिषेविरे ॥ १६ ॥

प्राप्यावभृमप्यग्र्यं सर्व्वदेवर्षिपूजितः ।
विरराजाधिराजेन्द्रो दशधा भासयन् दिशः ॥ १७ ॥

प्राप्य अवभृम् अपि अग्र्यम् सर्व्व देव ऋषि पूजितः ।
विरराज अधिराज इन्द्रः दशधा भासयन् दिशः ॥ १७ ॥

तस्य तत्प्राप्य दुष्प्राप्यमैस्वर्य्यमृषिसत्कृतम् ।
विबभ्राम मतिस्तातावियादनयाहृता ॥ १८ ॥

तस्य तत् प्राप्य दुष्प्राप्य मैस्वर्य्यम् ऋषि सत्कृतम् ।
विबभ्राम मतिः तातौ इयात् अनया आहृता ॥ १८ ॥

बृहस्पतेः स वै भार्य्यामैश्वर्य्यमृषिसत्कृतम् ।
विबभ्राम मतिस्ताताविनयादनयाहृता ॥ १९ ॥

बृहस्पतेः स वै भार्य्याम् ऐश्वर्य्यम् ऋषि सत्कृतम् ।
विबभ्राम मतिः ताता विनयात् अनय आहृता ॥ १९ ॥

स याच्यमानो देवैस्च तथा देवर्षिभिर्मुहुः ।
नैव व्यसर्ज्जयत्तारां तस्मा अङ्गिरसे तदा ॥ २० ॥

स याच्यमानः देवैः च तथा देवर्षिभिः मुहुर् ।
न एव व्यसर्त् जयत् ताराम् तस्मा अङ्गिरसे तदा ॥ २० ॥

उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिमङ्गिरसस्तथा ।
रुद्रश्च पार्ष्णि जग्राह गृहीत्वाजगवं धनुः ॥ २१ ॥

उशना तस्य जग्राह पार्ष्णिम् अङ्गिरसः तथा ।
रुद्रः च पार्ष्णि जग्राह गृहीत्वा आजगवम् धनुः ॥ २१ ॥

तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना ।
उदिदश्य देवानुत्सृष्टं येनैषां नासितं यशः ॥ २२ ॥

तेन ब्रह्म शिरः नाम परम अस्त्रम् महात्मना ।
उदिदश्य देवान् उत्सृष्टम् येन एषाम् न असितम् यशः ॥ २२ ॥

तत्र तद्युद्धमभवत् प्रख्यातं तारकामयम् ।
देवानां दानवानाञ्च लोकक्षयकरं महत् ॥ २३ ॥

तत्र तत् युद्धम् अभवत् प्रख्यातम् तारका मयम् ।
देवानाम् दानवानाञ्च लोक क्षय करम् महत् ॥ २३ ॥

तत्र शिष्टाश्च ये देवास्तुषिताश्चैव ये द्विजाः ।
ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं सनातनम् ॥ २४ ॥

तत्र शिष्टाः च ये देवाः तुषिताः च एव ये द्विजाः ।
ब्रह्माणम् शरणम् जग्मुः आदिदेवम् सनातनम् ॥ २४ ॥

तदा निवार्य्योशनसं तं वै रुद्रञ्च शङ्करम् ।
ददावाङ्गिरसे तारां स्वयमेव पितामहः ॥ २५ ॥

तदा निवार्य्य उशन सम् तम् वै रुद्रञ्च शङ्करम् ।
ददा आङ्गिरसे ताराम् स्वयम् एव पितामहः ॥ २५ ॥

तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा क्रुद्धः प्राह बृहस्पतिः ।
मदीयायां न ते योनौ गर्भो धार्य्यः कथञ्चनः ॥ २६ ॥

ताम् अन्तर् प्रसवान् दृष्ट्वा क्रुद्धः प्राह बृहस्पतिः ।
मदीयायाम् न ते योनौ गर्भः धार्य्यः कथञ्चनः ॥ २६ ॥

इषीकास्तम्बमासाद्य गर्भं सा चोत्ससर्ज्ज ह ।
जातमात्रः स भगवान् देवानामाक्षिपद्वपुः ॥ २७ ॥

इषीका स्तम्बम् आसाद्य गर्भम् सा च उत्ससर्ज्ज ह ।
जात मात्रः स भगवान् देवानाम् आक्षिपत् वपुः ॥ २७ ॥

ततः संशयमापन्नास्तारामूचुः सुरोत्तमाः ।
सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्ताथ बृहस्पतेः ॥ २८ ॥

ततस् संशयम् आपन्नाः ताराम् ऊचुः सुर उत्तमाः ।
सत्यम् ब्रूहि सुतः कस्य सोमः ताथ बृहस्पतेः ॥ २८ ॥

पृच्छ्यमाना यदा देवैर्नाह सा विबुधान् किल ।
तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ॥ २९ ॥

पृच्छ्यमाना यदा देवैः न अह सा विबुधान् किल ।
तदा ताम् शप्तुम् आरब्धः कुमारः दस्यु हन्तमः ॥ २९ ॥

तं निवार्य्य ततो ब्रह्मा तारां प्रपच्छ संशयम्. यदत्र तथ्यं तद्ब्रूहि तारे कस्य सुतस्त्वयम् ॥ ३० ॥

तम् निवार्य्य ततस् ब्रह्मा ताराम् प्रपच्छ saṃśayam. यत् अत्र तथ्यम् तत् ब्रूहि तारे कस्य सुतः तु अयम् ॥ ३० ॥

उवाच प्राञ्जलिः सा तं सोमस्येति पितामहम् ।
तदा तं मूर्ध्नि चाघ्राय सोमो राजासुतं प्रति ॥ ३१ ॥

उवाच प्राञ्जलिः सा तम् सोमस्य इति पितामहम् ।
तदा तम् मूर्ध्नि च आघ्राय सोमः राजा सुतम् प्रति ॥ ३१ ॥

बुध इत्यकरोन्नाम तस्य बालस्य धीमतः ।
प्रतिकूलञ्च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ॥ ३२ ॥

बुध इति अकरोत् नाम तस्य बालस्य धीमतः ।
प्रतिकूलञ्च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ॥ ३२ ॥

उत्पादयामास तदा पुत्रं वै राजपुत्रिकम् ।
तस्यापत्यं महातेजाः बभूवैलः पुरूरवाः ॥ ३३ ॥

उत्पादयामास तदा पुत्रम् वै राज पुत्रिकम् ।
तस्य अपत्यम् महा तेजाः बभूव एलः पुरूरवाः ॥ ३३ ॥

उर्व्वश्यां जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः ।
एतत् सोमस्य वो जन्म कीर्त्तितं कीर्त्तिवर्द्धनम् ॥ ३४ ॥

उर्व्वश्याम् जज्ञिरे यस्य पुत्राः सप्त महात्मनः ।
एतत् सोमस्य वः जन्म कीर्त्तितम् कीर्त्ति वर्द्धनम् ॥ ३४ ॥

वंशमस्य मुनिश्रेष्ठाः कीर्त्त्यमानं निबोधत ।
धन्यमायुष्यमारोग्यं पुण्यं सङ्कल्पसाधनम् ॥ ३५ ॥

वंशम् अस्य मुनि श्रेष्ठाः कीर्त्त्यमानम् निबोधत ।
धन्यम् आयुष्यम् आरोग्यम् पुण्यम् सङ्कल्प साधनम् ॥ ३५ ॥

सोमस्य जन्म श्रुत्वैव पापेभ्यो विप्रमुच्यते ॥ ३६ ॥

सोमस्य जन्म श्रुत्वा एव पापेभ्यः विप्रमुच्यते ॥ ३६ ॥

॥ अध्यायः ११ ॥

तत्रादौ सोमवंशवर्मनम् लोमहर्षण उवाच आयोः पुत्राश्च ते पञ्च सर्व्वे वीरा महारथाः ।
स्वर्भानुतनयायां च प्रभायां जज्ञिरे नृपाः ॥ १ ॥

तत्र आदौ सोम वंश वर्मनम् लोमहर्षण उवाच आयोः पुत्राः च ते पञ्च सर्व्वे वीरा महा रथाः ।
स्वर्भानु तनयायाम् च प्रभायाम् जज्ञिरे नृपाः ॥ १ ॥

नहुषः प्रथमं जज्ञे वृद्धशर्म्मा ततः परम् ।
रम्भो रजिरनेनाश्च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ॥ २ ॥

नहुषः प्रथमम् जज्ञे वृद्धशर्म्मा ततस् परम् ।
रम्भो रजिः अनेनाः च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ॥ २ ॥

रजिः पुत्रशतानीह जनयामासं पञ्च वै ।
राजेयमिति विख्यातं क्षत्रमिन्द३भयावहम् ॥ ३ ॥

रजिः पुत्र शतानि इह जनयामासम् पञ्च वै ।
राजा इयम् इति विख्यातम् क्षत्रम् inda३bhaya आवहम् ॥ ३ ॥

यत्र दैवासुरे युद्धे समुत्पन्ने सुदारुणे ।
देवाश्चैवासुराश्चैव पितामहमथाब्रुवन् ॥ ४ ॥

यत्र दैव असुरे युद्धे समुत्पन्ने सु दारुणे ।
देवाः च एव असुराः च एव पितामहम् अथ अब्रुवन् ॥ ४ ॥

देवासुरा ऊचुः आवयोर्भगवन् युद्धे को विजेता भविष्यति ।
ब्रूहि नः सर्व्वभूतेश श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः ॥ ५ ॥

देव असुरा ऊचुः आवयोः भगवन् युद्धे कः विजेता भविष्यति ।
ब्रूहि नः सर्वु अभूतेश श्रोतुम् इच्छाम तत्त्वतः ॥ ५ ॥

येषामर्थाय संग्रामे रजिरात्तायुधः प्रभुः ।
योत्स्यते ते विजेष्यन्ति त्रींल्लोकान्नात्र संशयः ॥ ६ ॥

येषाम् अर्थाय संग्रामे रजिरात्त आयुधः प्रभुः ।
योत्स्यते ते विजेष्यन्ति त्रीन् लोकान् न अत्र संशयः ॥ ६ ॥

यतो रजिर्धृतिस्तत्र श्रीश्च तत्र यतो धृतिः ।
यतो धृतिश्च श्रीश्चैव धर्म्मस्तत्र जयस्तथा ॥ ७ ॥

यतस् रजिः धृतिः तत्र श्रीः च तत्र यतस् धृतिः ।
यतस् धृतिः च श्रीः च एव धर्म्मः तत्र जयः तथा ॥ ७ ॥

ते देवा दानवाः प्रीता देवेनोक्ता रजिं तदा ।
अभ्ययुर्जयमिच्छन्तो वृण्वानास्तं नरर्षभम् ॥ ८ ॥

ते देवाः दानवाः प्रीता देवेन उक्ता रजिम् तदा ।
अभ्ययुस् जयम् इच्छन्तः वृण्वानाः तम् नर ऋषभम् ॥ ८ ॥

स हि स्वर्भानुदौहित्रः प्रभायां समपद्यत ।
राजा परमतेजेस्वी सोमवंशविवर्द्धनः ॥ ९ ॥

स हि स्वर्भानु दौहित्रः प्रभायाम् समपद्यत ।
राजा परम तेजेस्वी सोम वंश विवर्द्धनः ॥ ९ ॥

ते हृष्टमनसः सर्व्वे रजिं वै देवदानवाः ।
ऊचुरस्मज्जयाय त्वं गृहाण वरकार्म्मुकम् ॥ १० ॥

ते हृष्ट मनसः सर्व्वे रजिम् वै देव दानवाः ।
ऊचुः अस्मद् जयाय त्वम् गृहाण वर कार्म्मुकम् ॥ १० ॥

अथोवाच रजिस्तत्र तयोर्वै देवदैत्ययोः ।
अर्थज्ञः स्वर्थमुदिदश्य यशः स्वं च प्रकाशयन् ॥ ११ ॥

अथ उवाच रजिः तत्र तयोः वै देव दैत्ययोः ।
अर्थ ज्ञः स्वर्थम् उदिदश्य यशः स्वम् च प्रकाशयन् ॥ ११ ॥

रजिरुवाच यदि दैत्यगणान् सर्व्वान् जित्वा वीर्य्येण वासवः ।
इन्द्रो भवामि धर्म्मेण ततो योत्स्यामि संयुगे ॥ १२ ॥

रजिः उवाच यदि दैत्य गणान् सर्व्वान् जित्वा वीर्य्येण वासवः ।
इन्द्रः भवामि धर्म्मेण ततस् योत्स्यामि संयुगे ॥ १२ ॥

देवाः प्रथमतो विप्राः प्रतीयुर्हृष्टमानसाः ।
एवं यथेष्टं नृपते कामः सम्पद्यतां तव ॥ १३ ॥

देवाः प्रथमतस् विप्राः प्रतीयुः हृष्ट मानसाः ।
एवम् यथेष्टम् नृपते कामः सम्पद्यताम् तव ॥ १३ ॥

श्रुत्वा सुरागणानान्तु वाक्यं राजा रजिस्तदा ।
पप्रच्छासुरमुक्यांस्तु यथा देवानपृच्छत ॥ १४ ॥

श्रुत्वा सुरा गणानान्तु वाक्यम् राजा रजिः तदा ।
पप्रच्छ असुर मुक्यान् तु यथा देवान् अपृच्छत ॥ १४ ॥

दानवा दर्पसम्पूर्णाः स्वार्थमेवावगम्य ह ।
प्रत्यूचुस्तं नृपवरं साभिमानमिदं वचः ॥ १५ ॥

दानवा दर्प सम्पूर्णाः स्व अर्थम् एव अवगम्य ह ।
प्रत्यूचुः तम् नृप वरम् स अभिमानम् इदम् वचः ॥ १५ ॥

दानवा ऊचुः अस्माकमिन्द्रः प्रह्रादो यस्यार्थे विजयामहे ।
अस्मिंस्तु समरे राजंस्तिष्ठ त्वं राजसत्तम ॥ १६ ॥

दानवा ऊचुः अस्माकम् इन्द्रः प्रह्रादः यस्य अर्थे विजयामहे ।
अस्मिन् तु समरे राजन् तिष्ठ त्वम् राज सत्तम ॥ १६ ॥

स तथेति ब्रुवन्नेव देवैरप्यतिचोदितः ।
भविष्यसीन्द्रो जित्वैनं देवैरुक्तस्तु पार्थिवचः ॥ १७ ॥

स तथा इति ब्रुवन् एव देवैः अपि अति चोदितः ।
भविष्यसि इन्द्रः जित्वा एनम् देवैः उक्तः तु पार्थिवचः ॥ १७ ॥

जघान दानवान् सर्व्वान् येऽवध्या वज्रपाणिनः ।
स विप्रनष्टां देवानां परमश्रीः श्रियं वशी ॥ १८ ॥

जघान दानवान् सर्व्वान् ये अवध्या वज्रपाणिनः ।
स विप्रनष्टाम् देवानाम् परम श्रीः श्रियम् वशी ॥ १८ ॥

निहत्य दानवान् सर्व्वानाजहार रजिः प्रभुः ।
ततो रजिं महावीर्य्यं देवैः सह शतक्रतुः ॥ १९ ॥

निहत्य दानवान् सर्व्वान् आजहार रजिः प्रभुः ।
ततस् रजिम् महा वीर्य्यम् देवैः सह शतक्रतुः ॥ १९ ॥

रजिपुत्रोऽहमित्युवत्वा पुनरेवाब्रवीद्वचः ।
इन्द्रोऽसि तात देवानां सर्व्वेषां नात्र संशयः ॥ २० ॥

रजि पुत्रः अहम् इति उवत्वा पुनर् एव अब्रवीत् वचः ।
इन्द्रः असि तात देवानाम् सर्वु एषाम् न अत्र संशयः ॥ २० ॥

यस्याहमिन्द्रः पुत्रस्ते ख्यातिं यास्यामि कर्म्मभिः ।
स तु शत्रुवचः श्रुत्वा वञ्चितस्तेन मायया ॥ २१ ॥

यस्य अहम् इन्द्रः पुत्रः ते ख्यातिम् यास्यामि कर्म्मभिः ।
स तु शत्रु वचः श्रुत्वा वञ्चितः तेन मायया ॥ २१ ॥

तथैवेत्यब्रवीद्राजा प्रीयमाणः शतक्रतुम् ।
तस्मिंस्तु देवैः सदृशे दिवं प्राप्ते महीपतौ ॥ २२ ॥

तथा एव इति अब्रवीत् राजा प्रीयमाणः शतक्रतुम् ।
तस्मिन् तु देवैः सदृशे दिवम् प्राप्ते महीपतौ ॥ २२ ॥

दायाद्यमिन्द्रादाजह्रुः राज्यं तत्तनया रजेः ।
पञ्च पुत्रशतान्यस्य तद्वै स्तानं शतक्रतोः ॥ २३ ॥

दायाद्यम् इन्द्रात् आजह्रुः राज्यम् तद् तनया रजेः ।
पञ्च पुत्र शतानि अस्य तद् वै स्तानम् शतक्रतोः ॥ २३ ॥

समाक्रामन्त बहुधा स्वर्गलोकं त्रिविष्टपम् ।
ते यदा तु स्वम्मूढा रागोन्मत्ता विधर्म्मिणः ॥ २४ ॥

समाक्रामन्त बहुधा स्वर्ग लोकम् त्रिविष्टपम् ।
ते यदा तु स्वम् मूढा राग उन्मत्ता विधर्म्मिणः ॥ २४ ॥

ब्रह्मद्विषश्च संवृत्ता हतवीर्य्यपराक्रमाः ।
ततो लेभे स्वमैस्वर्य्यमिन्द्रः स्थानं तथोत्तमम् ॥ २५ ॥

ब्रह्म द्विषः च संवृत्ता हत वीर्य्य पराक्रमाः ।
ततस् लेभे स्व मैस्वर्य्यम् इन्द्रः स्थानम् तथा उत्तमम् ॥ २५ ॥

हत्वा रजिसुतान् सर्व्वान् कामक्रोधपरायणान् ।
य इदं च्यावनं स्थानात्प्रतिष्ठानं शतक्रतोः ।
श्रृणुयाद्धारयेद्वापि न स दौर्गत्यमाप्नुयात् ॥ २६ ॥

हत्वा रजि सुतान् सर्व्वान् काम क्रोध परायणान् ।
य इदम् च्यावनम् स्थानात् प्रतिष्ठानम् शतक्रतोः ।
श्रृणुयात् धारयेत् वा अपि न स दौर्गत्यम् आप्नुयात् ॥ २६ ॥

लोमहर्षण उवाच रम्भोऽनपत्यस्त्वासीच्च वंशं वक्ष्याम्यनेनसः ।
अनेनसः सुतो राजा प्रतिक्षत्रो महायशाः ॥ २७ ॥

लोमहर्षण उवाच रम्भः अनपत्यः तु आसीत् च वंशम् वक्ष्यामि अनेनसः ।
अनेनसः सुतः राजा प्रतिक्षत्रः महा यशाः ॥ २७ ॥

प्रतिक्षत्रसुतश्चासीत् सञ्जयो नाम विश्रुतः ।
सञ्जयस्य जयः पुत्रो विजयस्तस्य चात्मजः ॥ २८ ॥

प्रतिक्षत्र सुतः च आसीत् सञ्जयो नाम विश्रुतः ।
सञ्जयस्य जयः पुत्रः विजयः तस्य च आत्मजः ॥ २८ ॥

विजयस्य कृतिः पुत्रस्तस्य हर्य्यत्वतः सुतः ।
हर्य्यत्वतसुतो राजा सहदेवः प्रतापवान् ॥ २९ ॥

विजयस्य कृतिः पुत्रः तस्य हर्य्यत्वतः सुतः ।
हर्य्यत्वत सुतः राजा सहदेवः प्रतापवान् ॥ २९ ॥

सहदेवस्य धर्म्मात्मा नदीन इति विश्रुतः ।
नदीनस्य जयत्सेनो जयत्सेनस्य सङ्कृतिः ॥ ३० ॥

सहदेवस्य धर्म्म आत्मा नदीन इति विश्रुतः ।
नदीनस्य जयत्सेनः जयत्सेनस्य सङ्कृतिः ॥ ३० ॥

सङ्कृतेरपि धर्म्मात्मा क्षत्रवृद्धो महायशाः ।
अनेनसः समाख्याताः क्षत्रवृद्धस्य चापरः ॥ ३१ ॥

सङ्कृतेः अपि धर्म्म आत्मा क्षत्र वृद्धः महा यशाः ।
अनेनसः समाख्याताः क्षत्र वृद्धस्य च अपरः ॥ ३१ ॥

क्षत्रवृद्धात्मत्मजस्तत्र सुनहोत्रो महायशाः ।
सुनहोत्रस्य दायादास्त्रयः पमधार्मिकाः ॥ ३२ ॥

क्षत्र वृद्ध आत्म त्मजः तत्र सु नहोत्रः महा यशाः ।
सु नहोत्रस्य दायादाः त्रयः पम धार्मिकाः ॥ ३२ ॥

काशः शलश्च द्वावेतौ तथा गृत्समदः प्रभुः ।
पुत्रो गृत्समदस्यापि शुनको यस्य शौनकः ॥ ३३ ॥

काशः शलः च द्वौ एतौ तथा गृत्समदः प्रभुः ।
पुत्रः गृत्समदस्य अपि शुनकः यस्य शौनकः ॥ ३३ ॥

ब्रह्मणाः क्षत्रियाश्चैव वैश्याः शूद्रास्तथैव च ।
शलात्मज आर्ष्टिसेनस्तनयस्तस्य काश्यपः ॥ ३४ ॥

ब्रह्मणाः क्षत्रियाः च एव वैश्याः शूद्राः तथा एव च ।
शल आत्मज आर्ष्टिसेनः तनयः तस्य काश्यपः ॥ ३४ ॥

काशस्य काशिपो राजा पुत्रो दीर्घतपास्तथा ।
धनुस्तु दीर्घतपसो विद्वान् धन्वन्तरिस्ततः ॥ ३५ ॥

काशस्य काशिपः राजा पुत्रः दीर्घतपाः तथा ।
धनुः तु दीर्घ तपसा उ विद्वान् धन्वन्तरिः ततस् ॥ ३५ ॥

तपसोऽन्ते सुमहतो जातो वृद्धस्य धीमतः ।
पुनर्धन्वन्तरिर्देवो मानषेष्विह जन्मनि ॥ ३६ ॥

तपसः अन्ते सु महतः जातः वृद्धस्य धीमतः ।
पुनर् धन्वन्तरिः देवः मानषेषु इह जन्मनि ॥ ३६ ॥

तस्य गेहे समुत्पन्नो देवो धन्वन्तरिस्तदा ।
काशिराजो महाराजः सर्व्वरोगप्रणाशनः ॥ ३७ ॥

तस्य गेहे समुत्पन्नः देवः धन्वन्तरिः तदा ।
काशि राजः महा राजः सर्वु अरोग प्रणाशनः ॥ ३७ ॥

आयुर्व्वेदं भरद्वाजात् प्राप्येह स भिषक्क्रियः ।
तमष्टधा पुनर्व्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् ॥ ३८ ॥

आयुर्व्वेदम् भरद्वाजात् प्राप्य इह स भिषज् क्रियः ।
तम् अष्टधा पुनर् व्व्यस्य शिष्येभ्यः प्रत्यपादयत् ॥ ३८ ॥

धन्वन्तरेस्तु तनयः केतुमानिति वश्रुतः ।
अथ केतुमतः पुत्रो वीरो भीमरथः स्मृतः ॥ ३९ ॥

धन्वन्तरेः तु तनयः केतुमान् इति वश्रुतः ।
अथ केतुमतः पुत्रः वीरः भीमरथः स्मृतः ॥ ३९ ॥

पुत्रो भीमरथस्यापि दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
दिवोदासस्तु धर्म्मात्मा वाराणस्यधिपोऽभवत् ॥ ४० ॥

पुत्रः भीमरथस्य अपि दिवोदासः प्रजा ईश्वरः ।
दिवोदासः तु धर्म्म आत्मा वाराणसी अधिपः अभवत् ॥ ४० ॥

एतस्मिनेव काले तु पुरीं वाराणसीं द्विजाः ।
शून्यां निवेशयामास क्षेमको नाम राक्षशः ॥ ४१ ॥

एतस्मिन् एव काले तु पुरीम् वाराणसीम् द्विजाः ।
शून्याम् निवेशयामास क्षेमकः नाम राक्षशः ॥ ४१ ॥

शप्ता हि सा मतिमता निकुम्बेन महात्मना ।
शून्या वर्षसहस्रं वै भवित्री तु न संशयः ॥ ४२ ॥

शप्ता हि सा मतिमता निकुम्बेन महात्मना ।
शून्या वर्ष सहस्रम् वै भवित्री तु न संशयः ॥ ४२ ॥

तस्यां हि शप्तमात्रायां दिवोदासः प्रजेश्वरः ।
विषयान्ते पुरीं रम्यां गोमत्यां संन्यवेशयत् ॥ ४३ ॥

तस्याम् हि शप्त मात्रायाम् दिवोदासः प्रजा ईश्वरः ।
विषय अन्ते पुरीम् रम्याम् गोमत्याम् संन्यवेशयत् ॥ ४३ ॥

भद्रश्रेण्यस्य पूर्व्वं तु पुरी वाराणसी ह्यभूत् ।
भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणां शतमुत्तमधन्विनाम् ॥ ४४ ॥

भद्रश्रेण्यस्य पूर्व्वम् तु पुरी वाराणसी हि अभूत् ।
भद्रश्रेण्यस्य पुत्राणाम् शतम् उत्तम धन्विनाम् ॥ ४४ ॥

हत्वा निवेशयामास दिवोदासो नराधिपः ।
भद्रश्रेण्यस्य तद्राज्यं हृतं येन बलीयसा  ॥ ४५ ॥

हत्वा निवेशयामास दिवोदासः नराधिपः ।
भद्रश्रेण्यस्य तद् राज्यम् हृतम् येन बलीयसा ॥ ४५ ॥

भद्रश्रेष्यस्य पुत्रस्तु दुर्दमो नाम विश्रुतः ।
दिवोदासेन बालेति घृणया स विसर्जितः ॥ ४६ ॥

भद्रश्रेष्यस्य पुत्रः तु दुर्दमः नाम विश्रुतः ।
दिवोदासेन बाल इति घृणया स विसर्जितः ॥ ४६ ॥

हैहयस्य तु दायाद्यं हृतवान् वै महीपतिः ।
आजह्रे पितृधायाद्यं दिवोदासहृतं बलात् ॥ ४७ ॥

हैहयस्य तु दायाद्यम् हृतवान् वै महीपतिः ।
आजह्रे पितृधाय आद्यम् दिवोदास हृतम् बलात् ॥ ४७ ॥

भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना ।
वैरस्यान्तो महाभागाः कृतश्चात्मीयतेजसा ॥ ४८ ॥

भद्रश्रेण्यस्य पुत्रेण दुर्दमेन महात्मना ।
वैरस्य अन्तः महाभागाः कृतः च आत्मीय तेजसा ॥ ४८ ॥

दिवोदासाद्दुषद्वत्यां वीरो जज्ञे प्रतर्दनः ।
तेन बालेन पुत्रेण प्रहृतं तु पुनर्बलम् ॥ ४९ ॥

दिवोदासात् दुषद्वत्याम् वीरः जज्ञे प्रतर्दनः ।
तेन बालेन पुत्रेण प्रहृतम् तु पुनर् बलम् ॥ ४९ ॥

प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्सभगौ सुविश्रुतौ ।
वत्सपुत्रो ह्यलर्कस्तु सन्नतिस्तस्य चात्मजः ॥ ५० ॥

प्रतर्दनस्य पुत्रौ द्वौ वत्स भगौ सु विश्रुतौ ।
वत्स पुत्रः हि अलर्कः तु सन्नतिः तस्य च आत्मजः ॥ ५० ॥

अलर्कस्तस्य पुत्रस्तु ब्रह्मण्यः सत्यसङ्गरः ।
अलर्कं प्रति राजर्षिः श्लोको गीतः पुरातनैः ॥ ५१ ॥

अलर्कः तस्य पुत्रः तु ब्रह्मण्यः सत्य सङ्गरः ।
अलर्कम् प्रति राजर्षिः श्लोकः गीतः पुरातनैः ॥ ५१ ॥

षष्टिवर्षसहस्राणि षष्टिवर्षशतानि च ।
युवा रूपेण सम्पन्नः प्रागासीच्च कुलोद्वहः ॥ ५२ ॥

षष्टि वर्ष सहस्राणि षष्टि वर्ष शतानि च ।
युवा रूपेण सम्पन्नः प्राक् आसीत् च कुल उद्वहः ॥ ५२ ॥

लोपामुद्राप्रसादेन परमायुरवाप्तवान् ।
तस्यासीत् सुमहद्राज्यं रूपयौवनसालिनः ॥ ५३ ॥

लोपामुद्रा प्रसादेन परम आयुः अवाप्तवान् ।
तस्य आसीत् सु महत् राज्यम् रूप यौवन सालिनः ॥ ५३ ॥

शापस्यान्ते महाबाहुर्हत्वा क्षेमकराक्षसम् ।
रम्यां निवेशयामास पुरीं वाराणसीं पुनः ॥ ५४ ॥

शापस्य अन्ते महा बाहुः हत्वा क्षेमक राक्षसम् ।
रम्याम् निवेशयामास पुरीम् वाराणसीम् पुनर् ॥ ५४ ॥

सन्नतेरपि दायादः सुनीथो नाम धार्मिकः ।
सुनीथस्य तु दायादः क्षेमो नाम महायशाः ॥ ५५ ॥

सन्नतेः अपि दायादः सुनीथः नाम धार्मिकः ।
सुनीथस्य तु दायादः क्षेमः नाम महा यशाः ॥ ५५ ॥

क्षेमस्य केतुमान् पुत्रः सुकेतुस्तस्य चात्मजः ।
सुकेतोस्तनयश्चापि धर्म्मकेतुरिति स्मृतः ॥ ५६ ॥

क्षेमस्य केतुमान् पुत्रः सुकेतुः तस्य च आत्मजः ।
सुकेतोः तनयः च अपि धर्म्मकेतुः इति स्मृतः ॥ ५६ ॥

धर्म्मकेतोस्तु दायादः सत्यकेतुर्महारथः ।
सत्यकेतुसुतश्चापि विभुर्नाम प्रजेश्वरः ॥ ५७ ॥

धर्म्मकेतोः तु दायादः सत्यकेतुः महा रथः ।
सत्यकेतु सुतः च अपि विभुः नाम प्रजा ईश्वरः ॥ ५७ ॥

आनर्त्तस्तु विभोः पुत्रः सुकुमारश्च तत्सुतः ।
सुकुमारस्य पुत्रस्तु धृष्टकेतुः सुधार्मिकः ॥ ५८ ॥

आनर्त्तः तु विभोः पुत्रः सुकुमारः च तद् सुतः ।
सुकुमारस्य पुत्रः तु धृष्टकेतुः सु धार्मिकः ॥ ५८ ॥

धृष्टकेतोस्तु दायादो वेणुहोत्रः प्रजेश्वरः ।
वेणुहोत्रसुतश्चापि भार्गो नाम प्रजेश्वरः ॥ ५९ ॥

धृष्टकेतोः तु दायादः वेणुहोत्रः प्रजा ईश्वरः ।
वेणुहोत्र सुतः च अपि भार्गो नाम प्रजा ईश्वरः ॥ ५९ ॥

वत्सस्य वत्सभूमिस्तु भार्गभूमिस्तु भार्गजः ।
एते त्वङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशेऽथ भार्गवे ॥ ६० ॥

वत्सस्य वत्स भूमिः तु भार्ग भूमिः तु भार्गजः ।
एते तु अङ्गिरसः पुत्रा जाता वंशे अथ भार्गवे ॥ ६० ॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्यास्त्रयः पुत्राः सहस्रशः ।
इत्येते काश्यपाः प्रोक्ता नहुषस्य निबोधत ॥ ६१ ॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः त्रयः पुत्राः सहस्रशस् ।
इति एते काश्यपाः प्रोक्ता नहुषस्य निबोधत ॥ ६१ ॥

॥ अध्यायः १२ ॥

सोमवंशवर्णन आयुवंश-वर्मनम् लोमहर्षण उवाच उत्पन्नाः पितृकन्यायां विरजायां महौजसः ।
नहुषस्य तु दायादाः षडिन्द्रोपमतेजसः ॥ १ ॥

सोम वंश वर्णन आयु वंश वर्मनम् लोमहर्षण उवाच उत्पन्नाः पितृ कन्यायाम् विरजायाम् महा ओजसः ।
नहुषस्य तु दायादाः षष् इन्द्र उपम तेजसः ॥ १ ॥

यतिर्ययातिः संयातिरायातिर्यातिरेव च ।
सुयातिः षष्ठस्तेषां वै ययातिः पार्थिवोऽभवत् ॥ २ ॥

यतिः ययातिः संयातिः आयातिः यातिः एव च ।
सुयातिः षष्ठः तेषाम् वै ययातिः पार्थिवः अभवत् ॥ २ ॥

ककुत्स्थकन्यां गां नाम लेभे परमधार्मिकः ।
यतिस्तु मोक्षमास्थाय ब्रह्मभूतोऽभवन् मुनिः ॥ ३ ॥

ककुत्स्थ कन्याम् गाम् नाम लेभे परम धार्मिकः ।
यतिः तु मोक्षम् आस्थाय ब्रह्म भूतः अभवन् मुनिः ॥ ३ ॥

तेषां ययातिः पञ्चानां विजित्य वसुधामिमाम् ।
देवयानीमुशनसः सुतां भार्य्यामवाप सः ॥ ४ ॥

तेषाम् ययातिः पञ्चानाम् विजित्य वसुधाम् इमाम् ।
देवयानीम् उशनसः सुताम् भार्य्याम् अवाप सः ॥ ४ ॥

शर्म्मिष्ठामासुरीं चैव तनयां वृषपर्व्वणः ।
यदुञ्च चतुर्व्वसुञ्चैव देवयानी व्यजायत ॥ ५ ॥

शर्म्मिष्ठाम् आसुरीम् च एव तनयाम् वृषपर्व्वणः ।
यत् उञ्च चतुर् व्वसुञ्चा एव देवयानी व्यजायत ॥ ५ ॥

द्रुह्यं चानुं च पुरुं च शर्म्मिष्ठा वार्षपर्व्वणी ।
तस्मै शक्रो ददौ प्रीतो रथं परमभास्वरम् ॥ ६ ॥

द्रुह्यम् च अनुम् च पुरुम् च शर्म्मिष्ठा वार्षपर्व्वणी ।
तस्मै शक्रः ददौ प्रीतः रथम् परम भास्वरम् ॥ ६ ॥

अङ्गदं काञ्चनं दिव्यं दिव्यैः परमवाजिभिः ।
युक्तं मनोजवैः शुभ्रैर्येन कार्य्यं समुद्वहन् ॥ ७ ॥

अङ्गदम् काञ्चनम् दिव्यम् दिव्यैः परम वाजिभिः ।
युक्तम् मनोजवैः शुभ्रैः येन कार्य्यम् समुद्वहन् ॥ ७ ॥

स तेन रथमुख्येन षड्रात्रेणाजयन्मीम् ।
ययातिर्युधि दुर्द्धर्षस्तथा देवान् सदानवान् ॥ ८ ॥

स तेन रथ मुख्येन षष् रात्रेण अजयत् मीम् ।
ययातिः युधि दुर्द्धर्षः तथा देवान् स दानवान् ॥ ८ ॥

स रथः कौरवाणां तु सर्व्वषामभवत्तदा ।
संवर्त्तवसुनामस्तु कौरवाज्जनमेजयात् ॥ ९ ॥

स रथः कौरवाणाम् तु सर्व्वषाम् अभवत् तदा ।
संवर्त्त वसुनामः तु कौरवात् जनमेजयात् ॥ ९ ॥

कुरोः पुत्रस्य राजेन्द्रराज्ञः पारिक्षितस्य ह ।
जगाम स रथो नाशं सापाद्गर्गस्य धीमतः ॥ १० ॥

कुरोः पुत्रस्य राज इन्द्र राज्ञः पारिक्षितस्य ह ।
जगाम स रथः नाशम् सापाद्गर्गस्य धीमतः ॥ १० ॥

गर्गस्य हि सुतं बालं स राजा जनमेजयः ।
कालेन हिंसयामास ब्रह्महत्यामवाप सः ॥ ११ ॥

गर्गस्य हि सुतम् बालम् स राजा जनमेजयः ।
कालेन हिंसयामास ब्रह्महत्याम् अवाप सः ॥ ११ ॥

स लोहगन्धो राजर्षिः परिधावन्नितस्ततः ।
पौरजानपदैस्तयवतो न लेभे शर्म्म कर्हिचित् ॥ १२ ॥

स लोहगन्धः राजर्षिः परिधावन् इतस् ततस् ।
पौर जानपदैः तयवतः न लेभे शर्म्म कर्हिचित् ॥ १२ ॥

ततः स दुःखसन्तप्तो नालभत्संविदं क्वचित् ।
विप्रेन्द्रं शौनकं राजा शरणं प्रत्ययद्यत ॥ १३ ॥

ततस् स दुःख सन्तप्तः न अलभत् संविदम् क्वचिद् ।
विप्र इन्द्रम् शौनकम् राजा शरणम् प्रत्ययद्यत ॥ १३ ॥

याजयामास च ज्ञानी शौनको जनमेजयम् ।
अश्वमेधेन राजानं पावनार्थं द्विजोत्तमाः ॥ १४ ॥

याजयामास च ज्ञानी शौनकः जनमेजयम् ।
अश्वमेधेन राजानम् पावन अर्थम् द्विजोत्तमाः ॥ १४ ॥

स लोहगन्धो व्यनशत्तस्यावभृथमेत्य ह ।
स च दिव्यरथो राज्ञो वशश्चेदिपतेस्तदा ॥ १५ ॥

स लोहगन्धः व्यनशत्तस्य अवभृथम् एत्य ह ।
स च दिव्य रथः राज्ञः वशः चेदि पतेः तदा ॥ १५ ॥

दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्माद्बृहद्रथः ।
बृहद्रथात्क्रमेणैव गतो बार्हद्रथं नृपम् ॥ १६ ॥

दत्तः शक्रेण तुष्टेन लेभे तस्मात् बृहद्रथः ।
बृहद्रथात् क्रमेण एव गतः बार्हद्रथम् नृपम् ॥ १६ ॥

ततो हत्वा जरासन्धं भीमस्तं रथमुत्तमम् ।
प्रददौ वासुदेवाय प्रीत्या कौरवनन्दनः ॥ १७ ॥

ततस् हत्वा जरासन्धम् भीमः तम् रथम् उत्तमम् ।
प्रददौ वासुदेवाय प्रीत्या कौरव नन्दनः ॥ १७ ॥

सपत्द्वीपां ययातिस्तु जित्वा पृथ्वीं ससागराम् ।
विभज्य पञ्चधा राज्यं पुत्राणां नाहुषस्तदा ॥ १८ ॥

सपद् द्वीपाम् ययातिः तु जित्वा पृथ्वीम् स सागराम् ।
विभज्य पञ्चधा राज्यम् पुत्राणाम् नाहुषः तदा ॥ १८ ॥

ययातिर्दिशि पूर्व्वस्यां यदुं ज्येष्ठं न्ययोजयत् ।
मध्ये पुरुं च राजानमभ्यषिञ्चत् स नाहुषः ॥ १९ ॥

ययातिः दिशि पूर्व्वस्याम् यदुम् ज्येष्ठम् न्ययोजयत् ।
मध्ये पुरुम् च राजानम् अभ्यषिञ्चत् स नाहुषः ॥ १९ ॥

दिशि दक्षिणपूर्व्वस्यां तुर्व्वसुं मतिमान्नृपः ।
तैरियं पृथिवी सर्व्वा सप्तद्वीपा सपत्तना ॥ २० ॥

दिशि दक्षिण पूर्व्वस्याम् तुर्व्वसुम् मतिमान् नृपः ।
तैः इयम् पृथिवी सर्व्वा सप्त द्वीपा स पत्तना ॥ २० ॥

यथाप्रदेशमद्यापि धर्म्मेण प्रतिपाल्यते ।
प्रजास्तेषां पुरस्तात्तु वक्ष्यामि मुनिसत्तमाः ॥ २१ ॥

यथाप्रदेशम् अद्य अपि धर्म्मेण प्रतिपाल्यते ।
प्रजाः तेषाम् पुरस्तात् तु वक्ष्यामि मुनि सत्तमाः ॥ २१ ॥

धनुर्न्यस्य पृषत्कांश्च पञ्चभिः पुरुषर्षभैः ।
जरावानभवद्राजा भारमावेश्य बन्धुषु ॥ २२ ॥

धनुः न्यस्य पृषत्कान् च पञ्चभिः पुरुष ऋषभैः ।
जरावान् अभवत् राजा भारम् आवेश्य बन्धुषु ॥ २२ ॥

विक्षिप्तशस्त्रः पृथिवीं चचार पृथिवीपतिः ।
प्रीतिमानभवद्राजा ययातिरपराजितः ॥ २३ ॥

विक्षिप्त शस्त्रः पृथिवीम् चचार पृथिवीपतिः ।
प्रीतिमान् अभवत् राजा ययातिः अपराजितः ॥ २३ ॥

एवं विभज्य पृथिवीं ययातिर्यदुमब्रवीत् ।
जरां मे प्रतिगृह्णीष्व पुत्र कृत्यान्तरेण वै ॥ २४ ॥

एवम् विभज्य पृथिवीम् ययातिः यत् उम् अब्रवीत् ।
जराम् मे प्रतिगृह्णीष्व पुत्र कृत्य अन्तरेण वै ॥ २४ ॥

तरुणस्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम ।
जरां त्वयि समाधाय तं यदुः प्रत्युवाच ह ॥ २५ ॥

तरुणः तव रूपेण चरेयम् पृथिवीम् इमाम् अ ।
जराम् त्वयि समाधाय तम् यदुः प्रत्युवाच ह ॥ २५ ॥

यदुरुवाच अनिर्दिष्टा मया भिक्षा ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुता ।
अनपाकृत्य तां ग्रहीष्यमि ते जराम् ॥ २६ ॥

यदुः उवाच अनिर्दिष्टा मया भिक्षा ब्राह्मणस्य प्रतिश्रुता ।
अनपाकृत्य ताम् ग्रहीष्यमि ते जराम् ॥ २६ ॥

जरायां बहवो दोषाः पानभोजनकारिताः ।
तस्माज्जरां न ते राजन् ग्रहीतुमहमुत्सहे ॥ २७ ॥

जरायाम् बहवः दोषाः पान भोजन कारिताः ।
तस्मात् जराम् न ते राजन् ग्रहीतुम् अहम् उत्सहे ॥ २७ ॥

सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप ।
प्रतिग्रहीतुं धर्म्मज्ञ पुत्रमन्यं वृणीष्व वै ॥ २८ ॥

सन्ति ते बहवः पुत्रा मत्तः प्रियतरा नृप ।
प्रतिग्रहीतुम् धर्म्म ज्ञ पुत्रम् अन्यम् वृणीष्व वै ॥ २८ ॥

स एवमुक्तो यदुना राजा कोपसमन्वितः ।
उवाच वदतां श्रेष्ठो ययातिर्गर्हयन् सुतम् ॥ २९ ॥

स एवम् उक्तः यदुना राजा कोप समन्वितः ।
उवाच वदताम् श्रेष्ठः ययातिः गर्हयन् सुतम् ॥ २९ ॥

ययातिरुवाच क आश्रमस्तवान्योऽस्ति को वा धर्म्मो विधीयत् ।
मामनादृत्य दुर्व्बुद्धे यदहं तव देशिकः ॥ ३० ॥

ययातिः उवाच क आश्रमः तव अन्यः अस्ति कः वा धर्म्मः विधीयत् ।
माम् अनादृत्य दुर्व्बुद्धे यत् अहम् तव देशिकः ॥ ३० ॥

एवमुक्त्वा यदुं विप्राः शशापैनं स मन्युमान ।
अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रीति न संशयः ॥ ३१ ॥

एवम् उक्त्वा यदुम् विप्राः शशाप एनम् स मन्युमान ।
अराज्या ते प्रजा मूढ भवित्रि इति न संशयः ॥ ३१ ॥

द्रुहयुं च तुर्व्वसुं चैवाप्यनुं च द्विजसत्तमाः ।
एवमेवाब्रवीद्राजा प्रत्याख्यातश्च तैरपि ॥ ३२ ॥

द्रुहयुम् च तुर्व्वसुम् च एव अपि अनुं च द्विजसत्तमाः ।
एवम् एव अब्रवीत् राजा प्रत्याख्यातः च तैः अपि ॥ ३२ ॥

शशेप तानतिक्रुद्धो ययातिरपराजितः ।
यथावत् कथितं सर्व्वं मयास्य द्विजसत्तममाः ॥ ३३ ॥

शशेप तान् अति क्रुद्धः ययातिः अपराजितः ।
यथावत् कथितम् सर्व्वम् मया अस्य द्विजसत्तममाः ॥ ३३ ॥

एवं शप्त्वा सुतान् सर्व्वाश्चतुरः पुरुपुर्व्वजान् ।
तदेव वचनं राजा पुरुमप्याह भो द्विजाः ॥ ३४ ॥

एवम् शप्त्वा सुतान् सर्व्वाः चतुरः पुरुपुर्व्वजान् ।
तत् एव वचनम् राजा पुरुम् अपि आह भो द्विजाः ॥ ३४ ॥

तरुणास्तव रूपेण चरेयं पृथिवीमिमाम् ।
जरां त्वयि समाधाय त्वं पुरो यदि मन्यसे ॥ ३५ ॥

तरुणाः तव रूपेण चरेयम् पृथिवीम् इमाम् ।
जराम् त्वयि समाधाय त्वम् पुरो यदि मन्यसे ॥ ३५ ॥

स जरां प्रतिजग्राह पितुः पुरुः प्रतापवान् ।
ययातिरपि रूपेम पुरोः पर्य्यचरन् महीम् ॥ ३६ ॥

स जराम् प्रतिजग्राह पितुः पुरुः प्रतापवान् ।
ययातिः अपि रूपेम पुरोस् पर्य्यचरन् महीम् ॥ ३६ ॥

स मार्गमाणः कामानामन्तं नृपतिसत्तमः ।
विश्वाच्या सहितो रेमे वने चैत्ररथे प्रभुः ॥ ३७ ॥

स मार्गमाणः कामानाम् अन्तम् नृपति सत्तमः ।
विश्वाच्या सहितः रेमे वने चैत्ररथे प्रभुः ॥ ३७ ॥

यदा स तृप्तः कामेषु भोगेषु च नराधिपः ।
तदा पुरोः सकाशाद्वै स्वां जरां प्रत्यपद्यत ॥ ३८ ॥

यदा स तृप्तः कामेषु भोगेषु च नराधिपः ।
तदा पुरोस् सकाशात् वै स्वाम् जराम् प्रत्यपद्यत ॥ ३८ ॥

यत्र गाथा मुनिश्रेष्ठा गीताः किल ययातिना ।
याभिः प्रत्याहरेत्कामान् सर्वशोऽङ्गानि कूर्म्मवत् ॥ ३९ ॥

यत्र गाथा मुनि श्रेष्ठा गीताः किल ययातिना ।
याभिः प्रत्याहरेत् कामान् सर्वशस् अङ्गानि कूर्म्म वत् ॥ ३९ ॥

न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
हविषा कृष्णवर्त्मेव भूय एवाभिवर्द्धते ॥ ४० ॥

न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति ।
हविषा कृष्णवर्त्मा इव भूय एव अभिवर्द्धते ॥ ४० ॥

यत्पुथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पश्वः स्त्रियः ।
नालमेकस्य तत्सर्वमिति कृत्वा न मुह्यति ॥ ४१ ॥

यत् पुथिव्याम् व्रीहि यवम् हिरण्यम् पश्वः स्त्रियः ।
न अलम् एकस्य तत् सर्वम् इति कृत्वा न मुह्यति ॥ ४१ ॥

यदा भावं न कुरुते सर्व्वभूतेषु पापकम् ।
कर्म्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ४२ ॥

यदा भावम् न कुरुते सर्वु अभूतेषु पापकम् ।
कर्म्मणा मनसा वाचा ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ४२ ॥

यदा तेभ्यो न बिभेति यदा चास्मान्न बिब्यति ।
यदा नेच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ४३ ॥

यदा तेभ्यः न बिभेति यदा च अस्मान् न बिब्यति ।
यदा न इच्छति न द्वेष्टि ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥ ४३ ॥

या दुस्त्यजा दुर्म्मतिभिर्या न जीर्य्यति जीर्य्यतः ।
योऽसौ प्राणान्तिको रोगस्तां तृष्णां त्यजतः सुखम् ॥ ४४ ॥

या दुस्त्यजा दुर्म्मतिभिः या न जीर्य्यति जीर्य्यतः ।
यः असौ प्राणान्तिकः रोगः ताम् तृष्णाम् त्यजतः सुखम् ॥ ४४ ॥

जीर्य्यन्ति जीर्य्यतः केशा दन्ता जीर्य्यन्ति जीर्य्यतः ।
धनाशा जीविताशा चजीर्य्यतोऽपि न जीर्य्यति ॥ ४५ ॥

जीर्य्यन्ति जीर्य्यतः केशा दन्ता जीर्य्यन्ति जीर्य्यतः ।
धन आशा जीवित आशा चजीर्य्यतः अपि न जीर्य्यति ॥ ४५ ॥

यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् ।
तृष्माक्षयसुखस्यैते नार्हन्ति षोडशीं कलाम् ॥ ४६ ॥

यत् च काम सुखम् लोके यत् च दिव्यम् महत् सुखम् ।
तृष्मा क्षय सुखस्य एते न अर्हन्ति षोडशीम् कलाम् ॥ ४६ ॥

एवमुक्त्वा स राजर्षिः सदारः प्राविशद्वनम् ।
कालेन महता नार्हन्ति षोडशीं कलाम् ॥ ४७ ॥

एवम् उक्त्वा स राजर्षिः स दारः प्राविशत् वनम् ।
कालेन महता न अर्हन्ति षोडशीम् कलाम् ॥ ४७ ॥

भृगुतुङ्गे गतिं प्राप तपसोऽन्ते महायशाः ।
अनश्नन् देहमुत्सृज्य सदारः स्वर्गमाप्तवान् ॥ ४८ ॥

भृगुतुङ्गे गतिम् प्राप तपसः अन्ते महा यशाः ।
अनश्नन् देहम् उत्सृज्य स दारः स्वर्गम् आप्तवान् ॥ ४८ ॥

तस्य वंशे मुनिश्रेष्ठाः पञ्च राजर्षिसत्तमाः ।
यैर्व्याप्ता पृतिवी सर्व्वा सूर्य्यस्येव गभस्तिभिः ॥ ४९ ॥

तस्य वंशे मुनि श्रेष्ठाः पञ्च राजर्षि सत्तमाः ।
यैः व्याप्ता पृतिवी सर्व्वा सूर्य्यस्य इव गभस्तिभिः ॥ ४९ ॥

यदोस्तु वंशं वक्ष्यामि श्रुणुध्वं राजसत्कृतम् ।
यत्र नारायणो जज्ञे हरिर्वृष्णिकुलोद्वहः ॥ ५० ॥

यदोः तु वंशम् वक्ष्यामि श्रुणुध्वम् राज सत्कृतम् ।
यत्र नारायणः जज्ञे हरिः वृष्णि कुल उद्वहः ॥ ५० ॥

सुस्तः प्रजावानायुष्मान् कीर्त्तिमांश्च भवेन्नरः ।
ययातिचरितं नित्यमिदं श्रुण्वन् द्विजोत्तमाः ॥ ५१ ॥

सुस्तः प्रजावान् आयुष्मान् कीर्त्तिमान् च भवेत् नरः ।
ययाति चरितम् नित्यम् इदम् श्रुण्वन् द्विजोत्तमाः ॥ ५१ ॥

॥ अध्यायः १४ ॥

तत्रादौ यदुपुत्र-क्रोष्टुवंश-वर्णनम् लोमहर्षण उवाच गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टार्भर्य्ये बभूवतुः ।
गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम् ॥ १ ॥

तत्र आदौ यदु पुत्र क्रोष्टु वंश वर्णनम् लोमहर्षण उवाच गान्धारी च एव माद्री च क्रोष्टार्भर्य्ये बभूवतुः ।
गान्धारी जनयामास अनमित्रम् महा बलम् ॥ १ ॥

माद्री युधाजितं पुत्रं ततोऽन्यं देवमीढुषम् ।
तेषां वंशस्त्रिधा भूतो वृष्णीनां कुलबर्द्धनः ॥ २ ॥

माद्री युधाजितम् पुत्रम् ततस् अन्यम् देवमीढुषम् ।
तेषाम् वंशः त्रिधा भूतः वृष्णीनाम् कुल बर्द्धनः ॥ २ ॥

माद्रयाः पुत्रौ तु जज्ञाते श्रुतौवृष्ण्यन्धकावुभौ ।
जज्ञाते तनयौ वृष्णे श्वफल्कश्चित्रकस्तथा ॥ ३ ॥

माद्रयाः पुत्रौ तु जज्ञाते श्रुतौवृष्णि अन्धकौ उभौ ।
जज्ञाते तनयौ वृष्णे श्वफल्कः चित्रकः तथा ॥ ३ ॥

श्वफल्फस्तु मुनिश्रेष्ठा धर्म्मात्मा यत्र वर्तते ।
नास्ति व्याधिभयं तत्र नावर्षस्तपमेव च  ॥ ४ ॥

श्वफल्फः तु मुनि श्रेष्ठा धर्म्म आत्मा यत्र वर्तते ।
न अस्ति व्याधि भयम् तत्र न अवर्षः तपम् एव च ॥ ४ ॥

कदाचित् काशिराजस्य विषये मुनिसत्तमाः ।
त्रीणि वर्षाणि पूर्णानि नावर्षत् पाकशासनः ॥ ५ ॥

कदाचिद् काशि राजस्य विषये मुनि सत्तमाः ।
त्रीणि वर्षाणि पूर्णानि न अवर्षत् पाकशासनः ॥ ५ ॥

स तत्र चानयामास श्वफल्कं परमार्च्चितम् ।
श्वफल्कपरिवर्त्तेन ववर्ष हरिवाहनः ॥ ६ ॥

स तत्र च आनयामास श्वफल्कम् परम अर्च्चितम् ।
श्वफल्क परिवर्त्तेन ववर्ष हरिवाहनः ॥ ६ ॥

श्वफल्फः काशिराजस्य सुतां भार्य्यामविन्दत ।
गान्दिनी नाम गां सा च ददौ विप्राय नित्यशः ॥ ७ ॥

श्वफल्फः काशि राजस्य सुताम् भार्य्याम् अविन्दत ।
गान्दिनी नाम गाम् सा च ददौ विप्राय नित्यशस् ॥ ७ ॥

दाता यज्वा च वीरश्च श्रुतवानतिथिप्रियः ।
अक्रूरः सुषुवे तस्माच्छ्वफलकाद्भूरिदक्षिणः ॥ ८ ॥

दाता यज्वा च वीरः च श्रुतवान् अतिथि प्रियः ।
अक्रूरः सुषुवे तस्मात् श्वफलकात् भूरि दक्षिणः ॥ ८ ॥

उपमद्गुस्तथा मद्गुर्मेदुरश्चारिमेजयः ।
अविक्षितस्तथाक्षेपः शत्रुघ्नश्चारिमर्दनः ॥ ९ ॥

उपमद्गुः तथा मद्गुः मेदुरः च अरिमेजयः ।
अविक्षितः तथा आक्षेपः शत्रुघ्नः च अरि मर्दनः ॥ ९ ॥

धर्म्मधृग् यतिधर्म्मा च धर्म्मोक्षान्धकरुस्तथा ।
आवाहप्रतिवाहा च सुन्दरी च वराङ्गना ॥ १० ॥

धर्म्म धृग् यति धर्म्मा च धर्म्मोक्ष अन्धकरुः तथा ।
आवाह प्रतिवाहा च सुन्दरी च वर अङ्गना ॥ १० ॥

अक्रूरेणोग्रसेनायां सुगात्र्यां द्विजसत्तमाः ।
प्रसेनश्चोपदेवश्च जज्ञाते देववर्च्चसौ ॥ ११ ॥

अक्रूरेण उग्रसेनायाम् सुगात्र्याम् द्विजसत्तमाः ।
प्रसेनः च उपदेवः च जज्ञाते देव वर्च्चसौ ॥ ११ ॥

चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्व्विपृथुरेव च ।
अश्वग्रीवोऽश्वबाहुश्च स्वपार्श्वकगवेषणौ ॥ १२ ॥

चित्रकस्य अभवन् पुत्राः पृथुः उ विपृथुः एव च ।
अश्वग्रीवः अश्वबाहुः च स्व पार्श्वक गवेषणौ ॥ १२ ॥

अरिष्टनेमिरश्वश्च सुधर्मा धर्म्मभृत्तथा ।
सुबाहुर्व्वहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ ॥ १३ ॥

अरिष्टनेमिः अश्वः च सुधर्मा धर्म्म भृत् तथा ।
सुबाहुः व्वहुबाहुः च श्रविष्ठा श्रवणे स्त्रियौ ॥ १३ ॥

असिक्न्यां जनयामास शूरं वै देवमीढुषम् ।
महिष्यां जज्ञिरे शूरा भोज्यायां पुरुषा दश ॥ १४ ॥

असिक्न्याम् जनयामास शूरम् वै देवमीढुषम् ।
महिष्याम् जज्ञिरे शूरा भोज्यायाम् पुरुषा दश ॥ १४ ॥

वसुदेवो महाबाहुः पूर्व्वमानकदुन्दुभिः ।
जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्राणदन् दिवि ॥ १५ ॥

वसुदेवः महा बाहुः पूर्व्वमानकदुन्दुभिः ।
जज्ञे यस्य प्रसूतस्य दुन्दुभ्यः प्राणदन् दिवि ॥ १५ ॥

आनकानां च संह्रादः सुमहानभवदिदवि ।
पपात पुष्पवर्षश्च शूरस्य जननी महान् ॥ १६ ॥

आनकानाम् च संह्रादः सु महान् अभवत् इदवि ।
पपात पुष्प वर्षः च शूरस्य जननी महान् ॥ १६ ॥

मनुष्यलोके कृत्स्नेऽपि रूपे नास्ति समो भुवि ।
यस्यासीत्पुरुषाग्य्रस्य कान्तिश्चन्द्रमसो यथा ॥ १७ ॥

मनुष्य लोके कृत्स्ने अपि रूपे न अस्ति समः भुवि ।
यस्य आसीत् पुरुषाग्य्ः अस्य कान्तिः चन्द्रमसः यथा ॥ १७ ॥

देवभागस्ततो जज्ञे तथा देवश्रवाः पुनः ।
अनाधृष्टिः सनवको वत्सवानथ गृञ्जमः ॥ १८ ॥

देव भागः ततस् जज्ञे तथा देवश्रवाः पुनर् ।
अनाधृष्टिः स नवकः वत्सवान् अथ गृञ्जमः ॥ १८ ॥

श्यामः शमीको गण्डूषः पञ्च यास्य वराङ्गनाः ।
पृथुकीर्त्तिः पृथा चैव श्रुतदेवा श्रुतश्रवा ॥ १९ ॥

श्यामः शमीकः गण्डूषः पञ्च यास्य वर अङ्गनाः ।
पृथुकीर्त्तिः पृथा च एव श्रुतदेवा श्रुतश्रवा ॥ १९ ॥

राजाधिदेवी च तता पञ्चैता वीरमातरः ।
श्रुतश्रवायां चैद्यस्तु शिशुपालोऽभवन्नृपः ॥ २० ॥

राजा अधिदेवी च तता पञ्च एता वीर मातरः ।
श्रुतश्रवायाम् चैद्यः तु शिशुपालः अभवत् नृपः ॥ २० ॥

हिरण्यकशिपुर्योऽसौ दैत्यराजोऽभवत्पुरा ।
पृथुकीर्त्त्यां तु सञ्जज्ञे तनयो वृद्धशर्म्मणः ॥ २१ ॥

हिरण्यकशिपुः यः असौ दैत्य राजः अभवत् पुरा ।
पृथु कीर्त्त्याम् तु सन् जज्ञे तनयः वृद्धशर्म्मणः ॥ २१ ॥

करूषाधिपतिर्वोरो दन्तवक्रो महाबलः ।
पृथां दुहितरं चक्रे कुन्तिस्तां पाण्डुरावहत् ॥ २२ ॥

करूष अधिपतिः वा उरः दन्तवक्रः महा बलः ।
पृथाम् दुहितरम् चक्रे कुन्तिः ताम् पाण्डुर अवहत् ॥ २२ ॥

यस्यां स धर्म्मविद्राजा धर्म्मो जज्ञे युधिष्ठिरः ।
भीमसेनस्तथा वातादिन्द्राच्चैव धनञ्जयः ॥ २३ ॥

यस्याम् स धर्म्म विद् राजा धर्म्मः जज्ञे युधिष्ठिरः ।
भीमसेनः तथा वातात् इन्द्रात् च एव धनञ्जयः ॥ २३ ॥

लोकेऽप्रतिरथो वीरः शत्रुतुल्यपराक्रमः ।
अनमित्राच्छिनिर्जज्ञे कनिषठाद्वृष्णिनन्दनात् ॥ २४ ॥

लोके अप्रतिरथः वीरः शत्रु तुल्य पराक्रमः ।
अनमित्रात् शिनिः जज्ञे कनिषठात् वृष्णि नन्दनात् ॥ २४ ॥

शैनेयः सत्यकस्तस्माद्युयुधानश्च सात्यकिः ।
उद्धघो देवभागस्य महाभागः सुतोऽभवत् ॥ २५ ॥

शैनेयः सत्यकः तस्मात् युयुधानः च सात्यकिः ।
उद्धघः देव भागस्य महाभागः सुतः अभवत् ॥ २५ ॥

पण्डितानां परं प्राहुर्देवश्रवसमुत्तमम् ।
अश्मक्यं प्राप्तवान् पुत्रमनाधृष्टिर्यशस्विनम् ॥ २६ ॥

पण्डितानाम् परम् प्राहुः देवश्रवसम् उत्तमम् ।
अश्मक्यम् प्राप्तवान् पुत्रम् अनाधृष्टिः यशस्विनम् ॥ २६ ॥

निवृत्तशत्रुं शत्रुघ्नं श्रुतदेव त्वजायत ।
श्रुतदेवात्मजास्ते तु नैषादिर्यः परिश्रुतः ॥ २७ ॥

निवृत्त शत्रुम् शत्रुघ्नम् श्रुतदेव तु अजायत ।
श्रुतदेव आत्मजाः ते तु न एषादिः यः परिश्रुतः ॥ २७ ॥

एकलव्यो मुनिश्रेष्ठा निषादैः परिवर्द्धितः ।
वत्सवते त्वपुत्राय वसुदेवः प्रतापवान् ।
अद्भिर्ददौ सुतं वीरं कौशिकमौरसम् ॥ २८ ॥

एकलव्यः मुनि श्रेष्ठा निषादैः परिवर्द्धितः ।
वत्सवते तु अपुत्राय वसुदेवः प्रतापवान् ।
अद्भिः ददौ सुतम् वीरम् कौशिकम् औरसम् ॥ २८ ॥

गण्डूषाय ह्यपुत्राय विष्वक्सेनो ददौ सुतान् ।
चारुदेष्णं सुदेष्णञ्च पञ्चालं कृतलक्षणम् ॥ २९ ॥

गण्डूषाय हि अपुत्राय विष्वक्सेनः ददौ सुतान् ।
चारुदेष्णम् सुदेष्णञ्च पञ्चालम् कृत लक्षणम् ॥ २९ ॥

असंग्रामेण यो वीरो नावर्त्तत कदाचन ।
रौक्मिणेयो महाबाहुः कनीयान् द्विजसत्तमाः ॥ ३० ॥

असंग्रामेण यः वीरः न अवर्त्तत कदाचन ।
रौक्मिणेयः महा बाहुः कनीयान् द्विजसत्तमाः ॥ ३० ॥

वायसानां सहस्राणि यं यान्तुं पृष्ठतोऽन्वयुः ।
चारूनद्योपभोक्ष्यामश्चारुदेष्णहतानिति ॥ ३१ ॥

वायसानाम् सहस्राणि यम् यान्तुम् पृष्ठतस् अन्वयुः ।
चारून् अद्य उपभोक्ष्यामः चारुदेष्ण हतान् इति ॥ ३१ ॥

तन्त्रिजस्तन्त्रिपालश्च सुतौ कनवकस्य तौ ।
वीरुश्चाश्वहनुश्चैव वीरौ तावथ गृञ्जिमौ ॥ ३२ ॥

तन्त्रि जः तन्त्रि पालः च सुतौ कनवकस्य तौ ।
वीरुः च आश्व हनुः च एव वीरौ तौ अथ गृञ्जिमौ ॥ ३२ ॥

श्यामपुत्रः शमोकस्तु शमीको राज्यमावहत् ।
जुगुप्समानो भोजत्वाद्राजसूयमवाप सः ॥ ३३ ॥

श्याम पुत्रः शमोकः तु शमीकः राज्यम् आवहत् ।
जुगुप्समानः भोज त्वात् राजसूयम् अवाप सः ॥ ३३ ॥

अजातशत्रुः शत्रूणां जज्ञे तस्य विनाशनः ।
वसुदेवसुतान् वीरान् कीर्त्तयिष्याम्यतःपरम् ॥ ३४ ॥

अजातशत्रुः शत्रूणाम् जज्ञे तस्य विनाशनः ।
वसुदेव सुतान् वीरान् कीर्त्तयिष्यामि अतस् परम् ॥ ३४ ॥

वृष्णेस्त्रिविधमेवन्तु बहुशाखं महौजसम् ।
धारयन् विपुलं वंशं नानर्थैरिह युज्यते ॥ ३५ ॥

वृष्णेः त्रिविधम् एवन्तु बहु शाखम् महा ओजसम् ।
धारयन् विपुलम् वंशम् न अनर्थैः इह युज्यते ॥ ३५ ॥

याः पत्न्यो वसुदेवस्य चतुद्र्दश वराङ्गनाः ।
पौरवी रोहिणी नाम मदिरादिस्तथापरा ॥ ३६ ॥

याः पत्न्यः वसुदेवस्य चतुद्र्दश वर अङ्गनाः ।
पौरवी रोहिणी नाम मदिरा आदिः तथा अपरा ॥ ३६ ॥

वैशाखी च तथा भद्रा सुनाम्नी चैव पञ्चमी ।
सहदेवा शान्तिदेवा श्रीदेवी देवरक्षिताः ॥ ३७ ॥

वैशाखी च तथा भद्रा सु नाम्नी च एव पञ्चमी ।
सहदेवा शान्तिदेवा श्री देवी देव रक्षिताः ॥ ३७ ॥

वृकदेव्युपदेवी च देवकी चैव सप्तमी ।
सुतनुर्वडवा चैव द्वे एते परिचारिके ॥ ३८ ॥

वृकदेवी उपदेवी च देवकी च एव सप्तमी ।
सु तनुः वडवा च एव द्वे एते परिचारिके ॥ ३८ ॥

पौरवी रोहिणी नाम वाह्लिकस्यात्मजाभवत् ।
ज्येष्ठा पत्नी मुनिश्रेष्ठा दयितानकदुन्दुभेः ॥ ३९ ॥

पौरवी रोहिणी नाम वाह्लिकस्य आत्मजा अभवत् ।
ज्येष्ठा पत्नी मुनि श्रेष्ठा दयिता आनकदुन्दुभेः ॥ ३९ ॥

लेभे ज्येष्ठं सुतं रामं शरण्यं शठमेव च ।
दुद्र्दमं दमनं शुभ्रं पिण्डारकमुशीनरम् ॥ ४० ॥

लेभे ज्येष्ठम् सुतम् रामम् शरण्यम् शठम् एव च ।
दुद्र्दमम् दमनम् शुभ्रम् पिण्डारकम् उशीनरम् ॥ ४० ॥

वित्रा नाम कुमारी च रोहिणीतनया नव ।
चित्रा सुभद्रेति पुनर्विख्याता मुनिसत्तमाः ॥ ४१ ॥

वित्रा नाम कुमारी च रोहिणी तनया नव ।
चित्रा सुभद्रा इति पुनर् विख्याता मुनि सत्तमाः ॥ ४१ ॥

वसुदेवाच्च देवक्यां जज्ञे शौरिर्महायशाः ।
रामाच्च निशठो जज्ञे रेवत्यां दयितः सुतः ॥ ४२ ॥

वसुदेवात् च देवक्याम् जज्ञे शौरिः महा यशाः ।
रामात् च निशठः जज्ञे रेवत्याम् दयितः सुतः ॥ ४२ ॥

सुभद्रायां रथी पार्थादभिमन्युरजायत ।
अक्रूरात्काशिकन्यायां सत्यकेतुरजारत ॥ ४३ ॥

सुभद्रायाम् रथी पार्थात् अभिमन्युः अजायत ।
अक्रूरात् काशिक न्यायाम् सत्यकेतुः अजारत ॥ ४३ ॥

वसुदेवस्य भार्य्यासु महाभागासु सप्तसु ।
ये पुत्रा जज्ञिरे शूराः समस्तांस्तान्निबोधत ॥ ४४ ॥

वसुदेवस्य भार्य्यासु महाभागासु सप्तसु ।
ये पुत्रा जज्ञिरे शूराः समस्तान् तान् निबोधत ॥ ४४ ॥

भोजश्च विजयश्चैव शान्तिदेवासुतावुभौ ।
वृकदेवः सुनामायां गदश्चास्तां सुतावुभौ ॥ ४५ ॥

भोजः च विजयः च एव शान्तिदेवासुतौ उभौ ।
वृकदेवः सुनामायाम् गदः च आस्ताम् सुतौ उभौ ॥ ४५ ॥

अगावहं महात्मानं वृकदेवी व्यजायत ।
कन्या त्रिगर्त्तराजस्य भार्य्या वै शिशिरायणेः ॥ ४६ ॥

अग आवहम् महात्मानम् वृकदेवी व्यजायत ।
कन्या त्रिगर्त्त राजस्य भार्य्या वै शिशिरायणेः ॥ ४६ ॥

जिज्ञासां पौरुषे चक्रे न चस्कन्दे च पौरुषम् ।
कृष्णायससमप्रख्यो वर्षे द्वादशमे तथा ॥ ४७ ॥

जिज्ञासाम् पौरुषे चक्रे न चस्कन्दे च पौरुषम् ।
कृष्णायस सम प्रख्यः वर्षे द्वादशमे तथा ॥ ४७ ॥

मिथ्याभिशस्तो गार्ग्यस्तु मन्युनातिसमीरितः ।
घोषकन्यामुपादाय मैथुनायोपचक्रमे ॥ ४८ ॥

मिथ्या अभिशस्तः गार्ग्यः तु मन्युना अतिसमीरितः ।
घोष कन्याम् उपादाय मैथुनाय उपचक्रमे ॥ ४८ ॥

गोपाली चाप्सरास्तस्य गोपस्त्रीवेशधारिणी ।
धारयामास गार्ग्यस्य गर्भं दुर्द्धरमच्युतम् ॥ ४९ ॥

गोपाली च अप्सराः तस्य गोप स्त्री वेश धारिणी ।
धारयामास गार्ग्यस्य गर्भम् दुर्द्धरम् अच्युतम् ॥ ४९ ॥

मानुष्यां गर्गभार्य्यायां नियोगाच्छूलपाणिनः ।
स कालयवनो नाम यज्ञे राजा महाबलः ॥ ५० ॥

मानुष्याम् गर्ग भार्य्यायाम् नियोगात् शूलपाणिनः ।
स कालयवनः नाम यज्ञे राजा महा बलः ॥ ५० ॥

वृत्तपूर्व्वार्द्धकायस्तु सिंहसंहननो युवा ।
अपुत्रस्य स राज्ञस्तु ववृधेऽन्तःपुरे शिशुः ॥ ५१ ॥

वृत्त पूर्व्व अर्द्ध कायः तु सिंह संहननः युवा ।
अपुत्रस्य स राज्ञः तु ववृधे अन्तःपुरे शिशुः ॥ ५१ ॥

यवनस्य मुनिश्रेष्ठाः स कालयवनोऽभवत् ।
आयुध्यमानो नृपतिः पर्य्यपृच्छद्द्विजोत्तमम् ॥ ५२ ॥

यवनस्य मुनि श्रेष्ठाः स कालयवनः अभवत् ।
आयुध्यमानः नृपतिः पर्य्यपृच्छत् द्विजोत्तमम् ॥ ५२ ॥

वृष्ण्यन्धककुलं तस्य नारदोऽकथयद्विभुः ।
अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुरामभ्ययात्तदा ॥ ५३ ॥

वृष्णि अन्धक कुलम् तस्य नारदः अकथयत् विभुः ।
अक्षौहिण्या तु सैन्यस्य मथुराम् अभ्ययात् तदा ॥ ५३ ॥

दूतं सम्प्रेषयामास वृष्ण्यन्धकनिवेशनम् ।
ततो वृष्ण्यन्दकाः कृष्णं पुरस्कृत्य महामतिम् ॥ ५४ ॥

दूतम् सम्प्रेषयामास वृष्णि अन्धक निवेशनम् ।
ततस् वृष्ण्यन्दकाः कृष्णम् पुरस्कृत्य महामतिम् ॥ ५४ ॥

समेता मन्त्रयामासुर्यवनस्य भयात्तदा ।
कृत्वा विनिश्चयं सर्व्वे पलायनमरोचयत्  ॥ ५५ ॥

समेता मन्त्रयामासुः यवनस्य भयात् तदा ।
कृत्वा विनिश्चयम् सर्व्वे पलायनम् अरोचयत् ॥ ५५ ॥

विहाय मथुरां रम्यां मानयन्तः पिनाकिनम् ।
कुशस्थलीं द्वारवतीं निवेशयितुमिप्सवः ॥ ५६ ॥

विहाय मथुराम् रम्याम् मानयन्तः पिनाकिनम् ।
कुशस्थलीम् द्वारवतीम् निवेशयितुम् इप्सवः ॥ ५६ ॥

वृष्णिवंश-वर्णनम् लोमहर्षण उवाच क्रोष्टोरथाभवत् पुत्रो वृजिनीवान्महायशाः ।
वार्जिनीवतमिच्छन्ति स्वाहिं स्वाहाकृतां वरम् ॥ १ ॥

वृष्णि वंश वर्णनम् लोमहर्षण उवाच क्रोष्टोः अथ अभवत् पुत्रः वृजिनीवान् महा यशाः ।
वार्जिनीवतम् इच्छन्ति स्व अहिम् स्वाहाकृताम् वरम् ॥ १ ॥

स्वाहिपुत्रोऽभवद्राजा उषद्गुर्वदतां वरः ।
महाक्रतुभिरीजे यो विविधैर्भूरिदक्षिणैः ॥ २ ॥

स्व अहि पुत्रः अभवत् राजा उषत् गुरु अदताम् वरः ।
महा क्रतुभिरीजे यः विविधैः भूरि दक्षिणैः ॥ २ ॥

ततः प्रसूतिमिच्छन् वै उषद्गुःसोऽग्य्रमात्मजम् ।
जज्ञे चित्ररथस्तस्य पुत्रः कर्म्मभिरन्वितः ॥ ३ ॥

ततस् प्रसूतिम् इच्छन् वै उषद्गुःसः अग्य्रम् आत्मजम् ।
जज्ञे चित्ररथः तस्य पुत्रः कर्म्मभिः अन्वितः ॥ ३ ॥

आसीच्चैत्ररथिर्वोरो यज्वा विपुलदक्षिमः ।
शशविन्दुः परं वृत्तं राजर्षिणामनुष्ठितः ॥ ४ ॥

आसीत् चैत्ररथिः वा उरः यज्वा विपुल दक्षिमः ।
शशविन्दुः परम् वृत्तम् राजर्षिणाम् अनुष्ठितः ॥ ४ ॥

पृथुश्रवाः पृथुयशाः राजासीच्छाशविन्दवः ।
शंसन्ति च पुराणज्ञाः पार्थश्रवसमन्तरम् ॥ ५ ॥

पृथुश्रवाः पृथु यशाः राजा आसि इत् छाशविन्दवः ।
शंसन्ति च पुराण ज्ञाः पार्थ श्रव समन्तरम् ॥ ५ ॥

अन्तरस्य सुथज्ञस्तु सुयज्ञतनयोऽभवत् ।
उषतो यज्ञमखिलं स्वधर्म्मे च कृतादरः ॥ ६ ॥

अन्तरस्य सुथ ज्ञः तु सु यज्ञ तनयः अभवत् ।
उषतः यज्ञम् अखिलम् स्वधर्म्मे च कृत आदरः ॥ ६ ॥

शिनेयुरभवत् पुत्र उषतः शत्रुतापनः ।
मरुतस्तस्य तनयो राजर्षिरभवन्नृपः ॥ ७ ॥

शिनेयुः अभवत् पुत्र उषतः शत्रु तापनः ।
मरुतः तस्य तनयः राजर्षिः अभवत् नृपः ॥ ७ ॥

मरुतोऽलभत ज्येष्ठं सुतं कम्बलबर्हिषम् ।
चचार विपुलं धर्म्मममषति प्रत्यभागपि ॥ ८ ॥

मरुतः अलभत ज्येष्ठम् सुतम् कम्बलबर्हिषम् ।
चचार विपुलम् धर्म्ममम् अषति प्रत्यभाज् अपि ॥ ८ ॥

स सत्प्रसूतिमिच्छन् वै सुतं कम्बलबर्हिषः ।
बभूव रुक्मकवचः शतप्रसवतः सुतः ॥ ९ ॥

स सत् प्रसूतिम् इच्छन् वै सुतम् कम्बलबर्हिषः ।
बभूव रुक्मकवचः शत प्रसवतः सुतः ॥ ९ ॥

निहत्य रुक्मकवचः शतं कवचिनां रणे ।
धन्विनां निशितैर्बाणैरवाप श्रियमुत्तमाम् ॥ १० ॥

निहत्य रुक्मकवचः शतम् कवचिनाम् रणे ।
धन्विनाम् निशितैः बाणैः अवाप श्रियम् उत्तमाम् ॥ १० ॥

जज्ञे ज रुक्मकवचात् परिजित्परवीरहा ।
जज्ञिरे पञ्च चपत्रास्तु महावीर्य्याः पराजिताः ॥ ११ ॥

जज्ञे ज रुक्म कवचात् परिजित् पर वीर हा ।
जज्ञिरे पञ्च चपत्रास्तु महा वीर्य्याः पराजिताः ॥ ११ ॥

रुक्मेषुः पृथुरुक्मश्च ज्यामघः पालितो हरिः ।
पातितं च हरिं चैव विदेहेभ्यः पिता ददौ ॥ १२ ॥

रुक्मेषुः पृथुरुक्मः च ज्यामघः पालितः हरिः ।
पातितम् च हरिम् च एव विदेहेभ्यः पिता ददौ ॥ १२ ॥

रुक्मेषुरभवद्राजा पृथुर्क्मस्य संश्रयात् ।
ताभ्यां प्रव्राजितो राजा ज्यामघोऽवसदाश्रमे ॥ १३ ॥

रुक्मेषुः अभवत् राजा पृथुः क्मस्य संश्रयात् ।
ताभ्याम् प्रव्राजितः राजा ज्यामघः अवसत् आश्रमे ॥ १३ ॥

प्रशान्तश्च तदा राजा ब्राह्मणैश्चावबोधितः ।
जगाम धनुरादाय देशमन्यं ध्वजी रथी ॥ १४ ॥

प्रशान्तः च तदा राजा ब्राह्मणैः च अवबोधितः ।
जगाम धनुः आदाय देशम् अन्यम् ध्वजी रथी ॥ १४ ॥

नर्म्मदाकूलमेकाकीमेकलां मृत्तिकावतीम् ।
ऋक्षवन्तं गिरिं जित्वा शुक्तिमत्यामुवास सः ॥ १५ ॥

नर्म्मदा कूलम् एकाकी मेकलाम् मृत्तिकावतीम् ।
ऋक्षवन्तम् गिरिम् जित्वा शुक्तिमत्याम् उवास सः ॥ १५ ॥

ज्यामघस्याभवद्भार्य्या शैब्या बलवती सती ।
अपुत्रोऽपि स राजा वै नान्यां भार्य्यामविन्दता ॥ १६ ॥

ज्यामघस्य अभवत् भार्य्या शैब्या बलवती सती ।
अपुत्रः अपि स राजा वै न अन्याम् भार्य्याम् अविन्दता ॥ १६ ॥

तस्यासीद्विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप सः ।
भार्य्यामुवाच सन्त्रस्तः स्नुषेति स जनेश्वरः ॥ १७ ॥

तस्य आसीत् विजयः युद्धे तत्र कन्याम् अवाप सः ।
भार्य्याम् उवाच सन्त्रस्तः स्नुषा इति स जनेश्वरः ॥ १७ ॥

एतच्छ्रुत्वाब्रवीद्देवी कस्य देव स्नुषेति वै ।
अब्रवीत्तदुपश्रुत्य ज्यामघो राजसतमः ॥ १८ ॥

एतत् श्रुत्वा ब्रवीत् देवी कस्य देव स्नुषा इति वै ।
अब्रवीत् तत् उपश्रुत्य ज्या मघः राज सतमः ॥ १८ ॥

राजोवाच यस्ते जनिष्यते पुत्रास्तस्य भार्य्यापपादिता ॥ १९ ॥

राजा उवाच यः ते जनिष्यते पुत्राः तस्य भार्य्या अपपादिता ॥ १९ ॥

उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत ।
पुत्रं विदर्भं सुभगा शैब्या परिणता सती ॥ २० ॥

उग्रेण तपसा तस्याः कन्यायाः सा व्यजायत ।
पुत्रम् विदर्भम् सुभगा शैब्या परिणता सती ॥ २० ॥

राजपुत्र्यां तु विद्वांसौ स्नुषायां क्रथकैशिकौ ।
पश्चाद्विदर्भोऽजनयच्छूरौ रणविशारवौ ॥ २१ ॥

राज पुत्र्याम् तु विद्वांसौ स्नुषायाम् क्रथ कैशिकौ ।
पश्चात् विदर्भः अजनयत् शूरौ रण विशारवौ ॥ २१ ॥

भीमो विदर्भस्य सुतः कुन्तिस्तस्यात्मजोऽभवत् ।
कुन्तेर्धृष्टः सुतो जज्ञे रणधृष्टः प्रतापनवान् ॥ २२ ॥

भीमः विदर्भस्य सुतः कुन्तिः तस्य आत्मजः अभवत् ।
कुन्तेः धृष्टः सुतः जज्ञे रणधृष्टः प्रतापनवान् ॥ २२ ॥

घृष्टस्य जज्ञिरे शूरास्त्रयः परमधार्मिकाः ।
आवन्तस्च दशार्हश्च बली विषहरश्च सः ॥ २३ ॥

घृष्टस्य जज्ञिरे शूराः त्रयः परम धार्मिकाः ।
आवन्तः च दशार्हः च बली विष हरः च सः ॥ २३ ॥

दशार्हस्य सुतो व्योमा व्योम्नो जीमूत उच्यते ।
जीमूतपुत्रो विकृतिस्तस्य भीमरथः स्मृतः ॥ २४ ॥

दशार्हस्य सुतः व्योमा व्योम्नः जीमूत उच्यते ।
जीमूत पुत्रः विकृतिः तस्य भीमरथः स्मृतः ॥ २४ ॥

अथ भीमरथस्यासीत् पुत्रो नवरथस्तथा ।
तस्य चासीद्दशरथः शकुनिस्तस्य चात्मजः ॥ २५ ॥

अथ भीमरथस्य आसीत् पुत्रः नवरथः तथा ।
तस्य च आसीत् दशरथः शकुनिः तस्य च आत्मजः ॥ २५ ॥

तस्मात्करम्भः कारम्भिर्दैवरातोऽभवन्नृपः ।
देवक्षत्रोऽभवत्तस्य वृद्धक्षत्रो महायशाः ॥ २६ ॥

तस्मात् करम्भः कारम्भिः दैवरातः अभवत् नृपः ।
देवक्षत्रः अभवत् तस्य वृद्ध क्षत्रः महा यशाः ॥ २६ ॥

देवगर्भसमो जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः ।
मधूनां वंशकृद्राजा मधुर्मधुरवागपि ॥ २७ ॥

देव गर्भ समः जज्ञे देवक्षत्रस्य नन्दनः ।
मधूनाम् वंश कृत् राजा मधुः मधुर वाच् अपि ॥ २७ ॥

मधोर्जज्ञेऽथ वेदर्भ्यां पुरुद्वान्पुरुषोत्तमः ।
ऐक्ष्वाकी चाभवद्भार्य्या मधोस्तस्यां व्यजायत ॥ २८ ॥

मधोः जज्ञे अथ वेदर्भ्याम् पुरुद्वान् पुरुषोत्तमः ।
ऐक्ष्वाकी च अभवत् भार्य्या मधोः तस्याम् व्यजायत ॥ २८ ॥

सत्त्वान् सर्व्वगुणोपेतः सात्वतां कीर्त्तिवर्द्धनः ।
इमां विसृष्टिं विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः ।
युज्यते परमप्रीत्या प्रजावांश्च भवेत् सदा ॥ २९ ॥

सत्त्वान् सर्वु अगुण उपेतः सात्वताम् कीर्त्ति वर्द्धनः ।
इमाम् विसृष्टिम् विज्ञाय ज्यामघस्य महात्मनः ।
युज्यते परम प्रीत्या प्रजावान् च भवेत् सदा ॥ २९ ॥

लोमहर्षण उवाच सत्त्वतः सत्त्वसम्पन्नान् कौशल्या सुषुवे सुतान् ।
भागिनं भजमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम् ॥ ३० ॥

लोमहर्षण उवाच सत्त्वतः सत्त्व सम्पन्नान् कौशल्या सुषुवे सुतान् ।
भागिनम् भजमानम् च दिव्यम् देवावृधम् नृपम् ॥ ३० ॥

अन्धकं च महाबाहुं वृष्णिं च यदुनन्दनम् ।
तेषां विसर्गाश्चत्वारो विस्तरेणेह कीर्त्तिताः ॥ ३१ ॥

अन्धकम् च महा बाहुम् वृष्णिम् च यदुनन्दनम् ।
तेषाम् विसर्गाः चत्वारः विस्तरेण इह कीर्त्तिताः ॥ ३१ ॥

भजमानस्य सृञ्जय्यौ ब३ह्यकाथोपबाह्यका ।
आस्तां भार्य्ये तयोस्तस्माज्जज्ञिरे बहवः सुताः ॥ ३२ ॥

भजमानस्य सृञ्जय्यौ ba३hya काथ उपबाह्यका ।
आस्ताम् भार्य्ये तयोः तस्मात् जज्ञिरे बहवः सुताः ॥ ३२ ॥

क्रिमिश्च क्रमणश्चैव धृष्टः शूरः पुरञ्जयः ।
एते बाह्यकमृञ्जय्यां भजमानाद्विजज्ञिरे ॥ ३३ ॥

क्रिमिः च क्रमणः च एव धृष्टः शूरः पुरञ्जयः ।
एते बाह्यकम् ऋञ्जय्याम् भजमानात् विजज्ञिरे ॥ ३३ ॥

अयुताजित् सहस्राजिच्छताजित्त्वथ दासकः ।
उपबाह्यकसृञ्जय्यां भजमानद्विजज्ञिरे ॥ ३४ ॥

अयुताजित् सहस्राजित् शता अजित्तु अथ दासकः ।
उपबाह्यक सृञ्जय्याम् भजमान त् विज ज्ञिरे ॥ ३४ ॥

यज्वा देवावृधो राजा चचार विपुलं तपः ।
पुत्रः सर्व्वगुणोपेतो मम स्यादिति निश्चितः ॥ ३५ ॥

यज्वा देवावृधः राजा चचार विपुलम् तपः ।
पुत्रः सर्वु अगुण उपेतः मम स्यात् इति निश्चितः ॥ ३५ ॥

संयुज्यमानस्तपसा पर्णाशाया जलं स्पृशन् ।
सदोपस्पृशतस्तस्य चकार प्रियमापगा ॥ ३६ ॥

संयुज्यमानः तपसा पर्णाशाया जलम् स्पृशन् ।
सदा उपस्पृशतः तस्य चकार प्रियम् आपगा ॥ ३६ ॥

चिन्तयाभिपरीता सा न जगामैव निश्चयम् ।
कल्याणत्वान्नरपतेस्तस्य सा निम्नगोत्तममा ॥ ३७ ॥

चिन्तया अभिपरीता सा न जगाम एव निश्चयम् ।
कल्याण त्वात् नरपतेः तस्य सा निम्नगा उत्तमम् आ ॥ ३७ ॥

नाध्यगच्छत्तु तां नारीं यस्यामेवंविधः सुतः ।
भवेत्तस्मात् स्वयं गत्वा भवाम्यस्य सहानुगा ॥ ३८ ॥

न अध्यगच्छत् तु ताम् नारीम् यस्याम् एवंविधः सुतः ।
भवेत् तस्मात् स्वयम् गत्वा भवामि अस्य सह अनुगा ॥ ३८ ॥

अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमं वपुः ।
वरयामास नृपतिं तामियेष च स प्रभुः ॥ ३९ ॥

अथ भूत्वा कुमारी सा बिभ्रती परमम् वपुः ।
वरयामास नृपतिम् ताम् इयेष च स प्रभुः ॥ ३९ ॥

तस्यामाधत्त गर्भं स तेजस्विनमुदारधीः ।
अथ सा दशमे मासि सुषुवे सरितां वरा ॥ ४० ॥

तस्याम् आधत्त गर्भम् स तेजस्विनम् उदार धीः ।
अथ सा दशमे मासि सुषुवे सरिताम् वरा ॥ ४० ॥

पुत्रं सर्व्वगुणोपेतंम बभ्रुं देवावृधं द्विजाः ।
अत्र वंशे पुराणज्ञा गायन्तीति परिश्रुतम् ॥ ४१ ॥

पुत्रम् सर्वु अगुण उपेतंम बभ्रुम् देवावृधम् द्विजाः ।
अत्र वंशे पुराण ज्ञा गायन्ति इति परिश्रुतम् ॥ ४१ ॥

गुणान् देवावृधस्यापि कीर्त्तयन्तो महात्मनः ।
यथैवाग्रे तथा दूरात्पश्यामस्तावदन्तिकात् ॥ ४२ ॥

गुणान् देवावृधस्य अपि कीर्त्तयन्तः महात्मनः ।
यथा एव अग्रे तथा दूरात् पश्यामः तावत् अन्तिकात् ॥ ४२ ॥

बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः ।
षष्टिस्च षट् च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च  ॥ ४३ ॥

बभ्रुः श्रेष्ठः मनुष्याणाम् देवैः देवावृधः समः ।
षष्टिः च षड् च पुरुषाः सहस्राणि च सप्त च ॥ ४३ ॥

एतेऽमृतत्वं प्राप्ता वै बभ्रोर्देवावृधादपि ।
यज्जा दानपतिर्धीमान् ब्रह्मण्यः सुदृढायुधः ॥ ४४ ॥

एते अमृत त्वम् प्राप्ता वै बभ्रोः देवावृधात् अपि ।
यत् जा दानपतिः धीमान् ब्रह्मण्यः सु दृढ आयुधः ॥ ४४ ॥

तस्यान्ववायः सुमहान्भोजा ये सार्त्तिकावताः ।
अन्धकात्काश्यदुहिता चतुरोऽलभतात्मजान् ॥ ४५ ॥

तस्य अन्ववायः सु महान् भोजा ये स आर्त्तिकावताः ।
अन्धकात् काश्य दुहिता चतुरः अलभता आत्मजान् ॥ ४५ ॥

कुकुरं भजमानं च ससकं बलबर्हिषम् ।
कुकुरस्य सुतो वृष्टिर्वृष्टेस्तु तनयस्तथा ॥ ४६ ॥

कुकुरम् भजमानम् च ससकम् बलबर्हिषम् ।
कुकुरस्य सुतः वृष्टिः वृष्टेः तु तनयः तथा ॥ ४६ ॥

कपोतरोमा तस्याथ तिलिरिस्तनयोऽभवत् ।
जज्ञे पुनर्व्वसुस्तस्मादभिजिच्च पुनर्व्वसोः ॥ ४७ ॥

कपोतरोमा तस्य अथ तिलिरिः तनयः अभवत् ।
जज्ञे पुनर्व्वसुः तस्मात् अभिजित् च पुनर्व्वसोः ॥ ४७ ॥

तथा वै पुत्रमिथुनं बभूवाभिजितः किल ।
आहुकझ श्राहुकश्चैव ख्यातौ ख्यातिमतां वरौ ॥ ४८ ॥

तथा वै पुत्र मिथुनम् बभूव अभिजितः किल ।
आहुकझ श्राहुकः च एव ख्यातौ ख्यातिमताम् वरौ ॥ ४८ ॥

इमां चोदाहरन्त्यत्र गाथां प्रति तमाहुकम् ।
श्वेतेन पिरवारेण किशोरप्रतिमो महान् ॥ ४९ ॥

इमाम् च उदाहरन्ति अत्र गाथाम् प्रति तम् आहुकम् ।
श्वेतेन पिरवारेण किशोर प्रतिमः महान् ॥ ४९ ॥

अशीतिवर्म्मणा युक्ता आहुकः प्रथमं व्रजेत् ।
नापुत्रवान्नाशतदो नासहस्रशतायुषः ॥ ५० ॥

अशीति वर्म्मणा युक्ता आहुकः प्रथमम् व्रजेत् ।
न अपुत्रवान् नाश तदः न असहस्र शत आयुषः ॥ ५० ॥

नाशुद्धकर्म्मा नायज्वा यो भोजमभितो व्रजेत् ।
पूर्व्वस्यां दिशि नागानां भोजस्य प्रययुः किल ॥ ५१ ॥

न अशुद्ध कर्म्मा न अयज्वा यः भोजम् अभितस् व्रजेत् ।
पूर्व्वस्याम् दिशि नागानाम् भोजस्य प्रययुः किल ॥ ५१ ॥

सोमात्सङ्गानुकर्षाणां ध्वजिनां सवरूथिनाम ।
रथानां मेघघोषाणां सहस्राणि दशैव तु ॥ ५२ ॥

सोमात् सङ्ग अनुकर्षाणाम् ध्वजिनाम् स वरूथि नाम् अ ।
रथानाम् मेघ घोषाणाम् सहस्राणि दश एव तु ॥ ५२ ॥

रौप्यकाञ्चनकक्षाणां सहस्राण्येकविंशतिः ।
तावत्येव सहस्राणि उत्तरस्यां तथा दिशि ॥ ५३ ॥

रौप्य काञ्चन कक्षाणाम् सहस्राणि एकविंशतिः ।
तावती एव सहस्राणि उत्तरस्याम् तथा दिशि ॥ ५३ ॥

आभूमिपाला भोजास्तु सन्ति ज्याकिङ्किणीकिनः ।
आहुः किं चाप्यवन्तिभ्यः स्वासारं ददुरन्धकाः ॥ ५४ ॥

आभूमिपाला भोजास्तु सन्ति ज्या किङ्किणीकिनः ।
आहुः किम् च अपि अवन्तिभ्यः स्वासारम् ददुरन्धकाः ॥ ५४ ॥

आहुकस्य तु काश्यायां द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ ॥ ५५ ॥

आहुकस्य तु काश्यायाम् द्वौ पुत्रौ सम्बभूवतुः ।
देवकः च उग्रसेनः च देव गर्भ समौ उभौ ॥ ५५ ॥

देवकस्याभवन् पुत्राश्चत्वारस्त्रिदशोपमाः ।
देववानुपदेवश्च संदेवो देवरक्षितः ॥ ५६ ॥

देवकस्य अभवन् पुत्राः चत्वारः त्रिदश उपमाः ।
देववान् उपदेवः च संदेवः देव रक्षितः ॥ ५६ ॥

कुमार्य्यः सप्त चास्याथ वसुदेवाय ता ददौ ।
देकी शान्तिदेवा च सुदेवा देवरक्षिता ॥ ५७ ॥

कुमार्य्यः सप्त च अस्य अथ वसुदेवाय ता ददौ ।
देकी शान्तिदेवा च सुदेवा देव रक्षिता ॥ ५७ ॥

वृकदेव्युपदेवी च सुनाम्नी चैव सप्तमी ।
नवोग्रसेनस्य सुतास्तेषां कंसस्तु पूर्व्वजः ॥ ५८ ॥

वृकदेवी उपदेवी च सु नाम्नी च एव सप्तमी ।
नव उग्रसेनस्य सुताः तेषाम् कंसः तु पूर्व्वजः ॥ ५८ ॥

न्यग्रोधश्च सुनामा च तथा कङ्कः सुभूषणः ।
राष्ट्रपालोऽथ सुतनुरनावृष्टिस्तु पुष्टिमान् ॥ ५९ ॥

न्यग्रोधः च सुनामा च तथा कङ्कः सु भूषणः ।
राष्ट्रपालः अथ सु तनुः अनावृष्टिः तु पुष्टिमान् ॥ ५९ ॥

तेषां स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा ।
सुतन् राष्टपाली च कङ्ता चैव वराङ्गना ॥ ६० ॥

तेषाम् स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा ।
सुतन् राष्टपाली च कङ्ता च एव वर अङ्गना ॥ ६० ॥

उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः ।
कुकुराणामिमं वंशं धारयन्नमितौजसाम् ॥ ६१ ॥

उग्रसेनः सहापत्यः व्याख्यातः कुकुर उद्भवः ।
कुकुराणाम् इमम् वंशम् धारयन् अमित ओजसाम् ॥ ६१ ॥

आत्मनो विपुलं वंशं प्रजावानाप्नुयान्नरः ॥ ६२ ॥

आत्मनः विपुलम् वंशम् प्रजावान् आप्नुयात् नरः ॥ ६२ ॥

॥ अध्यायः १६ ॥

तत्रादौ सत्राजिदुपाख्यानवर्णनम् लोमहर्षण उवाच भजमानस्य पुत्रोऽथ रथमुख्यो विदूरथः ।
राजाधिदेवः शूरस्तु विदूरथसुतोऽभवत् ॥ १ ॥

तत्र आदौ सत्राजित् उपाख्यान वर्णनम् लोमहर्षण उवाच भजमानस्य पुत्रः अथ रथ मुख्यः विदूरथः ।
राजा अधिदेवः शूरः तु विदूरथ सुतः अभवत् ॥ १ ॥

राजाधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्य्यवत्तराः ।
दत्तातिदत्तौ बलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः ॥ २ ॥

राजा अधिदेवस्य सुता जज्ञिरे वीर्य्यवत्तराः ।
दत्त अतिदत्तौ बलिनौ शोणाश्वः श्वेतवाहनः ॥ २ ॥

शमी च दण्डशर्म्मा च दन्तशत्रुश्च शत्रुजित् ।
श्रवणा च श्रविष्ठा च स्वसारौ सम्बभूवतुः ॥ ३ ॥

शमी च दण्डशर्म्मा च दन्तशत्रुः च शत्रु जित् ।
श्रवणा च श्रविष्ठा च स्व सारौ सम्बभूवतुः ॥ ३ ॥

शमिपुत्रः प्रतिक्षत्रः प्रतिक्षत्रस्य चात्मजः ।
स्वयम्भोजः स्वयम्भोजाद्भदिकः सम्बभूव ह ॥ ४ ॥

शमि पुत्रः प्रतिक्षत्रः प्रतिक्षत्रस्य च आत्मजः ।
स्वयम्भोजः स्वयम्भोजात् भदिकः सम्बभूव ह ॥ ४ ॥

तस्य पुत्रा बभूवुर्हि सर्व्वे भीमपराक्रमाः ।
कृतवर्म्माग्रजस्तेषां शतधन्वा तु मध्यमः ॥ ५ ॥

तस्य पुत्रा बभूवुः हि सर्व्वे भीम पराक्रमाः ।
कृतवर्म्मा अग्रजः तेषाम् शतधन्वा तु मध्यमः ॥ ५ ॥

देवान्तश्च नरान्तश्च भिषग्वैतरणश्च यः ।
सुदान्तश्चादिदान्तश्च निकाश्यः कामदम्भकः ॥ ६ ॥

देवान्तः च नरान्तः च भिषज् वैतरणः च यः ।
सु दान्तः च आदि दान्तः च निकाश्यः कामदम्भकः ॥ ६ ॥

देवान्तस्याभवत् पुत्रो विद्वान् कम्बलबर्हिषः ।
असमौजाः सुतस्तस्य नासमौजाश्च तावुभौ ॥ ७ ॥

देवान्तस्य अभवत् पुत्रः विद्वान् कम्बलबर्हिषः ।
असमौजाः सुतः तस्य न असमौजाः च तौ उभौ ॥ ७ ॥

अजातपुत्राय चसुतान् प्रददावसमौजसे ।
सुदंष्ट्रश्च शुचारुश्च कृष्ण इत्यन्धकाः स्मृता ॥ ८ ॥

अजात पुत्राय चसुतान् प्रददौ असमौजसे ।
सुदंष्ट्रः च शुचारुः च कृष्ण इति अन्धकाः स्मृता ॥ ८ ॥

गान्धारी चैव माद्री च क्रोष्टुभार्य्ये बभूवतुः ।
गान्धारी जनयामास अनमित्रं महाबलम् ॥ ९ ॥

गान्धारी च एव माद्री च क्रोष्टु भार्य्ये बभूवतुः ।
गान्धारी जनयामास अनमित्रम् महा बलम् ॥ ९ ॥

माद्री युधाजितं पुत्रं ततो वै देवमीढुषम् ।
अनमित्रममित्राणां जेतारमपराजितम् ॥ १० ॥

माद्री युधाजितम् पुत्रम् ततस् वै देवमीढुषम् ।
अनमित्रम् अमित्राणाम् जेतारम् अपराजितम् ॥ १० ॥

अनमित्रसुतो निघ्नो निघ्नतो द्वौ बभूवतुः ।
प्रसेनश्चाथ सत्राजिच्छत्रुसेनाजितावुभौ ॥ ११ ॥

अनमित्र सुतः निघ्नो निघ्नतः द्वौ बभूवतुः ।
प्रसेनः च अथ सत्राजित् शत्रु सेनाजितौ उभौ ॥ ११ ॥

प्रसेनो द्वारवत्यां तु निवसन् यो महामणिम् ।
दिव्यं स्यमन्तकं नाम स सूर्यादुपलब्धवान् ॥ १२ ॥

प्रसेनः द्वारवत्याम् तु निवसन् यः महा मणिम् ।
दिव्यम् स्यमन्तकम् नाम स सूर्यात् उपलब्धवान् ॥ १२ ॥

तस्य यत्राजितः सूर्य्यः यथा प्राणसमोऽभवत् ।
स कदाचिन्निशापाये रथेन रथिनां वरः ॥ १३ ॥

तस्य यत्र अजितः सूर्य्यः यथा प्राण समः अभवत् ।
स कदाचिद् निशा अपाये रथेन रथिनाम् वरः ॥ १३ ॥

तोयकूलमपः स्प्रष्टुमुपस्थानुं ययौ रविम् ।
तस्योपतिष्ठतः सूर्य्यं विवस्वानग्रतः स्थितः ॥ १४ ॥

तोय कूलम् अपः स्प्रष्टुम् उपस्थ अनुम् ययौ रविम् ।
तस्य उपतिष्ठतः सूर्य्यम् विवस्वान् अग्रतस् स्थितः ॥ १४ ॥

विस्पष्टमूर्त्तिर्भगवांस्तेजोमण्डलवान् विभुः ।
अथ राजा विवस्वन्तमुवाच स्थितमग्रतः ॥ १५ ॥

विस्पष्ट मूर्त्तिः भगवान् तेजः मण्ड लवान् विभुः ।
अथ राजा विवस्वन्तम् उवाच स्थितम् अग्रतस् ॥ १५ ॥

यथैव व्योम्नि पश्यामि सदा त्वां ज्योतिषां पते ।
तेजोमण्डलिनं देवं तथैव पुरतः स्थितम् ॥ १६ ॥

यथा एव व्योम्नि पश्यामि सदा त्वाम् ज्योतिषाम् पते ।
तेजः मण्डलिनम् देवम् तथा एव पुरतस् स्थितम् ॥ १६ ॥

को विशेषोऽस्ति मे त्वत्तः सख्येनोपगतस्य वै ।
एतच्छ्रुत्वा तु भगवान्मणिरत्नं स्यमन्तकम् ॥ १७ ॥

कः विशेषः अस्ति मे त्वत्तः सख्येन उपगतस्य वै ।
एतत् श्रुत्वा तु भगवान् मणि रत्नम् स्यमन्तकम् ॥ १७ ॥

स्वकण्ठादवमुच्याथ एकान्ते न्यस्तवान् विभुः ।
ततो विग्रहवन्तं तं ददर्श नृपतिस्तदा ॥ १८ ॥

स्व कण्ठात् अवमुच्य अथ एकान्ते न्यस्तवान् विभुः ।
ततस् विग्रहवन्तम् तम् ददर्श नृपतिः तदा ॥ १८ ॥

प्रीतिमानथ तं दृष्ट्वा मुहूर्त्तं कृतवान् कथाम् ।
तमभिप्रस्थितं भूयो विवस्वन्तं स सत्रजित् ॥ १९ ॥

प्रीतिमान् अथ तम् दृष्ट्वा मुहूर्त्तम् कृतवान् कथाम् ।
तम् अभिप्रस्थितम् भूयो विवस्वन्तम् स सत्र जित् ॥ १९ ॥

लोकान् भासयसे सर्व्वान् भास्करस्तदा ।
तदेतन्मणिरत्नं मे भगवन् दातुमर्हसि ॥ २० ॥

लोकान् भासयसे सर्व्वान् भास्करः तदा ।
तत् एतत् मणि रत्नम् मे भगवन् दातुम् अर्हसि ॥ २० ॥

ततः स्यमन्तकमणिं दत्तवात् भास्करस्तदा ।
स तमाबध्य नगरीं प्रवीवेश महीपतिः ॥ २१ ॥

ततस् स्यमन्तक मणिम् दत्तवात् भास्करः तदा ।
स तम् आबध्य नगरीम् प्रवीवेश महीपतिः ॥ २१ ॥

तं जनाः पर्य्यधावन्तः सूर्य्योऽयं गच्छतीति ह ।
स्वां पुरीं स विसिष्माय राजा त्वन्तःपुरं तथा ॥ २२ ॥

तम् जनाः पर्य्यधावन्तः सूर्य्यः अयम् गच्छति इति ह ।
स्वाम् पुरीम् स विसिष्माय राजा तु अन्तःपुरम् तथा ॥ २२ ॥

तं प्रसेनजितं दिव्यं मणिरत्नं स्यमन्तक्रम् ।
ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजिदुत्तमम् ॥ २३ ॥

तम् प्रसेनजितम् दिव्यम् मणि रत्नम् स्यम् अन्तक्रम् ।
ददौ भ्रात्रे नरपतिः प्रेम्णा सत्राजित् उत्तमम् ॥ २३ ॥

स मणिः स्यन्दते रुक्मं वृष्ण्यन्धकनिवेशने ।
कालवर्षीच पर्जन्यो न च व्याधिभयं ह्मभूत् ॥ २४ ॥

स मणिः स्यन्दते रुक्मम् वृष्णि अन्धक निवेशने ।
काल वर्षीच पर्जन्यः न च व्याधि भयम् ह्मभूत् ॥ २४ ॥

लिप्सां चक्रे प्रसेनस्य मणिरत्ने स्यमन्तके ।
गोविन्दो न च तं लेभे भक्तोऽपि न जहार सः ॥ २५ ॥

लिप्साम् चक्रे प्रसेनस्य मणि रत्ने स्यमन्तके ।
गोविन्दः न च तम् लेभे भक्तः अपि न जहार सः ॥ २५ ॥

कदचिन्मृगयां यातःच प्रसेनस्तेन भूषितः ।
स्यमन्तककृते सिंहाद्वधं प्राप वनेचरात्  ॥ २६ ॥

कदचिद् मृगयाम् यातःच प्रसेनः तेन भूषितः ।
स्यमन्तक कृते सिंहात् वधम् प्राप वनेचरात् ॥ २६ ॥

अथ सिंहं प्रधावन्तमृक्षराजो महाबलः ।
निहत्य मणिरत्नं तदादाय प्राविशद्गुहाम् ॥ २७ ॥

अथ सिंहम् प्रधावन्तम् ऋक्ष राजः महा बलः ।
निहत्य मणि रत्नम् तत् आदाय प्राविशत् गुहाम् ॥ २७ ॥

ततो वृष्ण्यन्धकाऋ कृष्णं प्रसेनवधकारणात् ।
प्रार्थनां तां मणेर्बद्ध्वा सर्व्व एव शशङ्किरे ॥ २८ ॥

ततस् वृष्णि अन्धक अऋ कृष्णम् प्रसेन वध कारणात् ।
प्रार्थनाम् ताम् मणेः बद्ध्वा सर्व्व एव शशङ्किरे ॥ २८ ॥

स शङ्क्यमानो धर्म्मातमा अकारी तस्य कर्म्मणः ।
आहरिष्ये मणिमिति प्रतिज्ञाय वनं ययौ ॥ २९ ॥

स शङ्क्यमानः धर्म्मातमा अकारी तस्य कर्म्मणः ।
आहरिष्ये मणिम् इति प्रतिज्ञाय वनम् ययौ ॥ २९ ॥

यत्र प्रसेनो मृगयां व्याचरत्तत्र चाप्यथ ।
प्रसेनस्य पदं गृह्य पुरुषैराप्तकारिभिः ॥ ३० ॥

यत्र प्रसेनः मृगयाम् व्याचरत् तत्र च अपि अथ ।
प्रसेनस्य पदम् गृह्य पुरुषैः आप्त कारिभिः ॥ ३० ॥

ऋक्षवन्तं गिरिवरं विन्ध्यं च गिरिमुत्तम् ।
अन्वेषयन् परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ॥ ३१ ॥

ऋक्षवन्तम् गिरि वरम् विन्ध्यम् च गिरिम् उत्तम् ।
अन्वेषयन् परिश्रान्तः स ददर्श महामनाः ॥ ३१ ॥

साश्वं हतं प्रसेनं तु नाविन्दत च तन्मणिम् ।
अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्याविदूरतः ॥ ३२ ॥

स अश्वम् हतम् प्रसेनम् तु न अविन्दत च तत् मणिम् ।
अथ सिंहः प्रसेनस्य शरीरस्य अविदूरतः ॥ ३२ ॥

ऋक्षेण निहतो दृष्टः पदैर्ऋक्षस्तु सूचितः ।
पदैस्तैरन्वियायाथ गुहामृक्षस्य माधवः ॥ ३३ ॥

ऋक्षेण निहतः दृष्टः पदैः ऋक्षः तु सूचितः ।
पदैः तैः अन्वियाय अथ गुहाम् ऋक्षस्य माधवः ॥ ३३ ॥

स हि ऋक्षविले वाणीं शुश्राव प्रमदेरिताम् ।
धात्र्या कुमारमादाय सुतं जाम्बवतो द्विजाः ॥ ३४ ॥

स हि ऋक्ष विले वाणीम् शुश्राव प्रमद ईरिताम् ।
धात्र्या कुमारम् आदाय सुतम् जाम्बवतः द्विजाः ॥ ३४ ॥

क्रीडयन्त्या च मणिना मा रोदीरित्यथेरिताम् ॥ ३५ ॥

क्रीडयन्त्या च मणिना मा रोदीः इति अथ ईरिताम् ॥ ३५ ॥

धात्र्युवाच सिंहः प्रसेनमधीत् सिंहो जाम्बवता हतः ।
सुकुमारक मा रोदीस्तव ह्येष स्यमन्तकः ॥ ३६ ॥

धात्री उवाच सिंहः प्रसेनम् अधीत् सिंहः जाम्बवता हतः ।
सुकुमारक मा रोदीः तव हि एष स्यमन्तकः ॥ ३६ ॥

व्यक्तितस्तस्य शब्दस्य तूर्णमेव बिलं ययौ ।
प्रविश्य तत्र चभगवांस्तदुक्षबिलमञ्जसा ॥ ३७ ॥

व्यक्तितः तस्य शब्दस्य तूर्णम् एव बिलम् ययौ ।
प्रविश्य तत्र चभगवान् तत् उक्ष बिलम् अञ्जसा ॥ ३७ ॥

स्यापयित्वा बिलद्वारे बिले जाम्बवता सह ।
शार्ङ्गधन्वा बिलस्थं तु जाम्बवन्तं ददर्श सः ॥ ३८ ॥

स्यापयित्वा बिल द्वारे बिले जाम्बवता सह ।
शार्ङ्गधन्वा बिल स्थम् तु जाम्बवन्तम् ददर्श सः ॥ ३८ ॥

युयुधे वासूदेवस्तु बिले जाम्बवता सह ।
बाहुभ्यामेव गोविन्दो दिवसानेकविंशतिम् ॥ ३९ ॥

युयुधे वासूदेवः तु बिले जाम्बवता सह ।
बाहुभ्याम् एव गोविन्दः दिवसान् एकविंशतिम् ॥ ३९ ॥

प्रविष्टेऽथ बिले कृष्णे बलदेवपुरः सराः ।
पुरीं द्वारवतीमेत्य हतं कृष्णं न्यवेदयन् ॥ ४० ॥

प्रविष्टे अथ बिले कृष्णे बलदेव पुरस् सराः ।
पुरीम् द्वारवतीम् एत्य हतम् कृष्णम् न्यवेदयन् ॥ ४० ॥

वासुदेवोऽपि निर्जित्य जाम्बवन्तं महाबलम् ।
लेभे जाम्बवतीं कन्यामृक्षराजस्य सम्मताम् ॥ ४१ ॥

वासुदेवः अपि निर्जित्य जाम्बवन्तम् महा बलम् ।
लेभे जाम्बवतीम् कन्याम् ऋक्ष राजस्य सम्मताम् ॥ ४१ ॥

मणिं स्यमन्तकं चैव जग्राहात्मविशुद्धये ।
अनुनीयर्क्षराजं तु निर्ययौ च ततो बिलात् ॥ ४२ ॥

मणिम् स्यमन्तकम् च एव जग्राह आत्म विशुद्धये ।
अनुनीय ऋक्ष राजम् तु निर्ययौ च ततस् बिलात् ॥ ४२ ॥

उपायाद्द्वारकां कृष्णः सविनीतैः पुः सरैः ।
एवं स मणिराहृत्य विशोध्यात्मानमच्युतः ॥ ४३ ॥

उपायात् द्वारकान् कृष्णः स विनीतैः पुः सरैः ।
एवम् स मणिः आहृत्य विशोध्य आत्मानम् अच्युतः ॥ ४३ ॥

ददौ सत्राजिते तं वै सर्वसात्त्वतसंसदि ।
एवं मिथ्याभिशस्तेन कृष्णेनामित्रघातिना ॥ ४४ ॥

ददौ सत्राजिते तम् वै सर्व सात्त्वत संसदि ।
एवम् मिथ्या अभिशस्तेन कृष्णेन अमित्र घातिना ॥ ४४ ॥

आत्मा विशोधितः पापाद्विनिर्जित्य स्यमन्तकम् ।
सत्राजितो दशत्वासन् भार्य्यास्तासां शतं सुताः ॥ ४५ ॥

आत्मा विशोधितः पापात् विनिर्जित्य स्यमन्तकम् ।
सत्राजितः दशतु आसन् भार्य्याः तासाम् शतम् सुताः ॥ ४५ ॥

ख्यातिमन्तस्त्रस्तेषां भङ्गकारस्तु पूर्व्वजः ।
वीरो वातपतिश्चैव वसुमेधस्तथेव च  ॥ ४६ ॥

ख्यातिमन्तस्त्रस्तेषाम् भङ्ग कारः तु पूर्व्वजः ।
वीरः वात पतिः च एव वसुमेधः तथा इव च ॥ ४६ ॥

कुमार्य्यस्चापि तिस्रो वै दिक्षु ख्याता द्विजोत्तमाः ।
सत्यभामोत्तमा तासां व्रतिनी च च दृढव्रता ॥ ४७ ॥

कुमार्य्यः च अपि तिस्रः वै दिक्षु ख्याता द्विजोत्तमाः ।
सत्यभामा उत्तमा तासाम् व्रतिनी च च दृढ व्रता ॥ ४७ ॥

तथा प्रस्वापिनी चैव भार्य्याः कृष्णाय ता ददौ ।
सभाक्षो भङ्गकारिस्तु नावेयश्च नरोत्तमौ ॥ ४८ ॥

तथा प्रस्वापिनी च एव भार्य्याः कृष्णाय ता ददौ ।
सभाक्षः भङ्ग कारिः तु न आवेयः च नर उत्तमौ ॥ ४८ ॥

जज्ञाते गुणसम्पन्नौ विश्रुतौ रूपसम्पदा ।
माद्रयाः पुत्रोषऽथ जज्ञेऽथ वृष्णिपुत्रो यधाजितः ॥ ४९ ॥

जज्ञाते गुण सम्पन्नौ विश्रुतौ रूप सम्पदा ।
माद्रयाः पुत्रोष अथ जज्ञे अथ वृष्णि पुत्रः यधाजितः ॥ ४९ ॥

जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कश्चित्रकस्तथा ।
श्वफल्कः काशिराजस्य सुतां भार्य्यामविन्दत ॥ ५० ॥

जज्ञाते तनयौ वृष्णेः श्वफल्कः चित्रकः तथा ।
श्वफल्कः काशि राजस्य सुताम् भार्य्याम् अविन्दत ॥ ५० ॥

गान्दिनीं नाम तस्याश्च गाः सदा प्रददौ पिता ।
तस्यां जज्ञे महाबाहुः श्रुतवानतिथिप्रियः ॥ ५१ ॥

गान्दिनीम् नाम तस्याः च गाः सदा प्रददौ पिता ।
तस्याम् जज्ञे महा बाहुः श्रुतवान् अतिथि प्रियः ॥ ५१ ॥

अक्रूरोऽथ महाभागो जज्ञे विपुलदक्षिणः ।
उपमद्गुस्तता मद्गुर्म्मुदरश्चारिमर्दनः ॥ ५२ ॥

अक्रूरः अथ महाभागः जज्ञे विपुल दक्षिणः ।
उपमद्गुः तता मद्गुर्म्मुदरः च अरि मर्दनः ॥ ५२ ॥

अरिक्षेपस्तथोपेक्षःच शत्रुहा चारिमेजयः ।
धर्म्मभृच्चापि धर्म्मा च गृध्रभोजान्धकस्तथा ॥ ५३ ॥

अरि क्षेपः तथा उपेक्षः च शत्रु हा च अरिमेजयः ।
धर्म्म भृत् च अपि धर्म्मा च गृध्र भोज अन्धकः तथा ॥ ५३ ॥

आवाहप्रतिवाहौ च सुन्दरी च वराङ्गना ।
विश्रुताश्वस्य महिषी कन्या चास्य वसुन्धरा ॥ ५४ ॥

आवाह प्रतिवाहौ च सुन्दरी च वर अङ्गना ।
विश्रुताश्वस्य महिषी कन्या च अस्य वसुन्धरा ॥ ५४ ॥

रुपयौवनसम्पन्ना सर्व्वसत्त्वमनोहरा ।
अक्रुरेणोग्रसेनायां सुतौ वै कुलनन्दनौ ॥ ५५ ॥

रुप यौवन सम्पन्ना सर्वु असत्त्व मनोहरा ।
अक्रुरेण उग्रसेनायाम् सुतौ वै कुल नन्दनौ ॥ ५५ ॥

वसुदेवश्चोपदेवश्च जज्ञाते देववर्च्चसौ ।
चित्रकस्याभवन् पुत्राः पृथुर्व्विपृथुरेव च ॥ ५६ ॥

वसुदेवः च उपदेवः च जज्ञाते देव वर्च्चसौ ।
चित्रकस्य अभवन् पुत्राः पृथुः उ विपृथुः एव च ॥ ५६ ॥

अश्वग्रीवोऽस्वबाहुश्च सुपार्श्वकगवेशषणौ ।
अरिष्टनेमिस्च सुता धर्म्मो धर्म्मभृदेव च ॥ ५७ ॥

अश्वग्रीवः अस्वबाहुः च सुपार्श्वक ग वेश षणौ ।
अरिष्टनेमिः च सुता धर्म्मः धर्म्म भृत् एव च ॥ ५७ ॥

सुबाहुर्बहुबाहुश्च श्रविष्ठाश्रवणे स्त्रियौ ।
इमां मित्याभिशस्तिं यः कृष्णस्य समुदाहृताम् ॥ ५८ ॥

सुबाहुः बहु बाहुः च श्रविष्ठा श्रवणे स्त्रियौ ।
इमाम् मित्या अभिशस्तिम् यः कृष्णस्य समुदाहृताम् ॥ ५८ ॥

वेद मिथ्याभिशापास्तं न स्पृशन्ति कदाचन ॥ ५९ ॥

वेद मिथ्या अभिशापाः तम् न स्पृशन्ति कदाचन ॥ ५९ ॥

॥ अध्यायः १७ ॥

स्यमन्तकोपाख्यानवर्मनम् लोमहर्षण उवाच यत्तु सत्राजिते कृष्णो मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
ददावहारयद्‌बभ्रुर्भोजेन शतधन्वना ॥ १ ॥

स्यमन्तक उप आख्यान वर्मनम् लोमहर्षण उवाच यत् तु सत्राजिते कृष्णः मणि रत्नम् स्यमन्तकम् ।
दद अवहार यत् ‌babhruḥ भोजेन शतधन्वना ॥ १ ॥

सदा हि प्रार्थयामास सत्यभामामनिन्दिताम् ।
अक्रूरोऽन्तरमन्विषयन्मणिं चैव स्यमन्तकम् ॥ २ ॥

सदा हि प्रार्थयामास सत्यभामाम् अनिन्दिताम् ।
अक्रूरः अन्तरम् अन्विषयत् मणिम् च एव स्यमन्तकम् ॥ २ ॥

सत्राजितं ततो हत्वा शतधन्वा महाबलः ।
रात्रौ तं मणिमादाय ततोऽक्रूराय दत्तवान् ॥ ३ ॥

सत्राजितम् ततस् हत्वा शतधन्वा महा बलः ।
रात्रौ तम् मणिम् आदाय ततस् अक्रूराय दत्तवान् ॥ ३ ॥

अक्रूरस्तु तदा विप्रा रत्नमादाय चोत्तमम् ।
समयं कारयाञ्चक्रे नावेद्योऽहं त्वयेत्युत ॥ ४ ॥

अक्रूरः तु तदा विप्रा रत्नम् आदाय च उत्तमम् ।
समयम् कारयाञ्चक्रे न आवेद्यः अहम् त्वया इति उत ॥ ४ ॥

वयमभ्युत्‌प्रपत्‌स्यामः कृष्णेन त्वां प्रधर्षितम् ।
ममाद्य द्वारका सर्व्व वसे तिष्ठत्यसंशयम् ॥ ५ ॥

वयम् abhyut‌ prapat‌syāmaḥ कृष्णेन त्वाम् प्रधर्षितम् ।
मम अद्य द्वारका सर्व्व वसे तिष्ठति असंशयम् ॥ ५ ॥

हते पितरि दुःखार्त्ता सत्यभामा मनस्विनी ।
प्रययौ रथमारुह्य नगरं वारणावतम् ॥ ६ ॥

हते पितरि दुःख आर्त्ता सत्यभामा मनस्विनी ।
प्रययौ रथम् आरुह्य नगरम् वारणावतम् ॥ ६ ॥

सत्यभामा तु तद्‌वृत्तं भोजस्य शतधन्वनः ।
भर्त्तुर्निवेद्य दुःखार्त्ता पार्श्वस्थाश्रूण्यवर्त्तयत् ॥ ७ ॥

सत्यभामा तु तत् ‌vṛttam भोजस्य शतधन्वनः ।
भर्त्तुः निवेद्य दुःख आर्त्ता पार्श्व स्थ अश्रूणि अवर्त्तयत् ॥ ७ ॥

पाण्डवानां च दग्धानां हरिः कृत्वोदकक्रियाम् ।
कुल्यार्थे चापि पाण्डूनां न्ययोजयत सात्यकिम् ॥ ८ ॥

पाण्डवानाम् च दग्धानाम् हरिः कृत्वा उदक क्रियाम् ।
कुल्या अर्थे च अपि पाण्डूनाम् न्ययोजयत सात्यकिम् ॥ ८ ॥

ततस्त्वरितमागम्य द्वारकां मधुसूदनः ।
पूर्व्वजं हलिनं श्रीमानिदं वचनमब्रवीत् ॥ ९ ॥

ततस् त्वरितम् आगम्य द्वारकाम् मधुसूदनः ।
पूर्व्वजम् हलिनम् श्रीमान् इदम् वचनम् अब्रवीत् ॥ ९ ॥

श्रीकृष्ण उवाच हतः प्रसेनः सिंहेन सत्राजिच्छतधन्वना ।
स्यमन्तकस्तु मद्गामी तस्य प्रभुरहं विभो ॥ १० ॥

श्री कृष्ण उवाच हतः प्रसेनः सिंहेन सत्राजित् शतधन्वना ।
स्यमन्तकः तु मद् गामी तस्य प्रभुः अहम् विभो ॥ १० ॥

तदारोह रथं शीघ्रं भोजं हत्वा महारथम् ।
स्यमन्तको महाबाहो अस्माकं स भविष्यति ॥ ११ ॥

तत् आ आरोह रथम् शीघ्रम् भोजम् हत्वा महा रथम् ।
स्यमन्तकः महा बाहो अस्माकम् स भविष्यति ॥ ११ ॥

लोमहर्षण उवाच।
ततः प्रववृते युद्धं तुमुलं भोजकृष्णयोः ।
शतधन्वा ततोऽक्रूरं सर्व्वतोदिशमैक्षत ॥ १२ ॥

लोमहर्षण उवाच ।
ततस् प्रववृते युद्धम् तुमुलम् भोज कृष्णयोः ।
शतधन्वा ततस् अक्रूरम् सर्वु अतः दिशम् अ ऐक्षत ॥ १२ ॥

संरब्धौ तावुभौ तत्र दृष्ट्वा भोजजनार्दनौ ।
शक्तोऽपि सापाद्धार्दिक्यमक्रूरो नान्वपद्यत ॥ १३ ॥

संरब्धौ तौ उभौ तत्र दृष्ट्वा भोज जनार्दनौ ।
शक्तः अपि सापाद्धार्दिक्यम् अक्रूरः न अन्वपद्यत ॥ १३ ॥

अपयाने ततो बुद्धिं भोजश्चक्रे भयार्दितः ।
योजनानां शतं साग्रं हृदया प्रत्यपद्यत ॥ १४ ॥

अपयाने ततस् बुद्धिम् भोजः चक्रे भय अर्दितः ।
योजनानाम् शतम् साग्रम् हृदया प्रत्यपद्यत ॥ १४ ॥

विख्याता हृदया नाम शतयोजनगामिनी ।
भोजस्य वडवा विप्रा यया शतधन्वानमद्‌र्दयत्  ॥ १५ ॥

विख्याता हृदया नाम शत योजन गामिनी ।
भोजस्य वडवा विप्रा यया शतधन्वान् अम् ad‌rdayat ॥ १५ ॥

क्षीणां जवेन हृदयामध्वनः शतयोजने ।
दृष्ट्वा रथस्य स्वां वृद्धिं शतधन्वानमद्‌र्दयत् ॥ १६ ॥

क्षीणाम् जवेन हृदयाम् अध्वनः शत योजने ।
दृष्ट्वा रथस्य स्वाम् वृद्धिम् शतधन्वान् अम् ad‌rdayat ॥ १६ ॥

ततस्तस्या हतायास्तु श्रमात् खेदाच्च भो द्विजाः ।
खमुत्पेतुरथ प्राणाः कुष्णो राममथाब्रवीत् ॥ १७ ॥

ततस् तस्याः हतायाः तु श्रमात् खेदात् च भो द्विजाः ।
खम् उत्पेतुः अथ प्राणाः कुष्णः रामम् अथ अब्रवीत् ॥ १७ ॥

श्रीकृष्ण उवाच ।
तिष्ठेह त्वं महाबाहो दृष्टदोषा हया मया ।
पद्‌भ्यां गत्वा हरिष्यामि मणिरत्नं स्यमन्तकम् ॥ १८ ॥

श्री कृष्ण उवाच ।
तिष्ठेह त्वम् महा बाहो दृष्ट दोषा हया मया ।
pad‌bhyām गत्वा हरिष्यामि मणि रत्नम् स्यमन्तकम् ॥ १८ ॥

पद्‌भ्यामेव ततो गत्वा शतधन्वानमच्युतः ।
मिथिलामभितो विप्रा जघान परमास्त्रवित् ॥ १९ ॥

pad‌bhyām एव ततस् गत्वा शतधन्वानम् अच्युतः ।
मिथिलाम् अभितस् विप्रा जघान परम अस्त्र विद् ॥ १९ ॥

स्यमन्तकं च नापश्यद्धत्वा भोजं महाबलम् ।
निवृत्तं चाब्रवीत् कृष्णं मणिं चदेहीति लाङ्गली ॥ २० ॥

स्यमन्तकम् च न अपश्यत् हत्वा भोजम् महा बलम् ।
निवृत्तम् च अब्रवीत् कृष्णम् मणिम् चदेहि इति लाङ्गली ॥ २० ॥

नास्तीति कृष्णश्चोवाच ततो रामो रुषान्वितः ।
धिक्‌शब्दपूर्व्वमसकृत् प्रत्युवाच जनाद्‌र्दनम् ॥ २१ ॥

न अस्ति इति कृष्णः च उवाच ततस् रामः रुषा अन्वितः ।
dhik‌ शब्द पूर्व्वम् असकृत् प्रत्युवाच जनात् ‌rdanam ॥ २१ ॥

बलराम उवाच भ्रातृत्वान्मर्षयाम्येष स्वस्ति तेऽस्तु व्रजाम्यहम् ।
कृत्यं न मे द्वारकया नत्वया न च वृष्णिभिः ॥ २२ ॥

बल राम उवाच भ्रातृ त्वात् मर्षयामि एष स्वस्ति ते अस्तु व्रजामि अहम् ।
कृत्यम् न मे द्वारकया न त्वया न च वृष्णिभिः ॥ २२ ॥

प्रविवेश ततो रामो मिथिलामरिमद्‌र्दनः ।
सर्व्वकामैरुपहृतैर्मिथिलेनाभिपूजितः ॥ २३ ॥

प्रविवेश ततस् रामः मिथिला म् arimad‌rdanaḥ ।
सर्वु अकामैः उपहृतैः मिथिलेन अभिपूजितः ॥ २३ ॥

एतस्मिन्नेव काले तु बभ्रुर्मतिमतां वरः ।
नानारूपान् क्रतून् सर्व्वानाजहार निरर्गलान् ॥ २४ ॥

एतस्मिन् एव काले तु बभ्रुः मतिमताम् वरः ।
नाना रूपान् क्रतून् सर्व्वान् आजहार निरर्गलान् ॥ २४ ॥

दीक्षामयं स कवचं रक्षार्थं प्रविवेश ह ।
स्यमन्तककृते प्राज्ञो गान्दीपुत्रो महायशा ॥ २५ ॥

दीक्षा मयम् स कवचम् रक्षा अर्थम् प्रविवेश ह ।
स्यमन्तक कृते प्राज्ञः गान्दीपुत्रः महा यशा ॥ २५ ॥

अथ रत्नानि चान्यानि धनानि विविधानि च ।
षष्टिं वर्षाणि धर्म्मात्मा यज्ञेष्वेव न्ययोजयत् ॥ २६ ॥

अथ रत्नानि च अन्यानि धनानि विविधानि च ।
षष्टिम् वर्षाणि धर्म्म आत्मा यज्ञेषु एव न्ययोजयत् ॥ २६ ॥

अक्रूरयज्ञा इति ते ख्यातास्तस्य महात्मनः ।
बह्वन्नदक्षिणाः सर्व्वे सर्व्वकामप्रदायिन ॥ २७ ॥

अक्रूर यज्ञा इति ते ख्याताः तस्य महात्मनः ।
बहु अन्न दक्षिणाः सर्व्वे सर्व्वकाम प्रदायिन ॥ २७ ॥

अथ दुर्य्योधनो राजा गत्वा स मिथिलां प्रभुः ।
गदाशिक्षां ततो दिव्यां बलदेवादवाप्तवान् ॥ २८ ॥

अथ दुर्य्योधनः राजा गत्वा स मिथिलाम् प्रभुः ।
गदा शिक्षाम् ततस् दिव्याम् बलदेवात् अवाप्तवान् ॥ २८ ॥

सप्प्रसाद्य ततो रामो वृष्णयन्धकमहार्थैः ।
आनीतो द्वारकामेव कृष्णेन च महात्मना ॥ २९ ॥

सप्प्रसाद्य ततस् रामः वृष्णयन्धक महा अर्थैः ।
आनीतः द्वारकाम् एव कृष्णेन च महात्मना ॥ २९ ॥

अक्रूरश्चान्धकैः सार्द्धमायातः पुरुषर्षभः ।
हत्वा सत्राजितं सुप्तं सहबन्धुं महाबलः ॥ ३० ॥

अक्रूरः च अन्धकैः सार्द्धम् आयातः पुरुष ऋषभः ।
हत्वा सत्राजितम् सुप्तम् सह बन्धुम् महा बलः ॥ ३० ॥

ज्ञातिभेदभयात्कृषणस्तमुपेक्षितवांस्तदा ।
अपयाते तदाक्रूरे नावर्षत्पाकशासनः ॥ ३१ ॥

ज्ञाति भेद भयात् कृषणः तम् उपेक्षितवान् तदा ।
अपयाते तदा अक्रूरे न अवर्षत् पाकशासनः ॥ ३१ ॥

अनावृष्ट्या तदा राष्ट्रमभवद्बहुधा कृशम् ।
ततः प्रसादयामासुरक्रूरं कुकुरान्धकाः ॥ ३२ ॥

अनावृष्ट्या तदा राष्ट्रम् अभवत् बहुधा कृशम् ।
ततस् प्रसादयामासुः अक्रूरम् कुकुर अन्धकाः ॥ ३२ ॥

पुनर्द्वारवतीं प्राप्ते तस्मिन् दानपतौ ततः ।
प्रववर्ष सहस्राक्षः कक्षे जलनिधेस्तदा ॥ ३३ ॥

पुनर् द्वारवतीम् प्राप्ते तस्मिन् दानपतौ ततस् ।
प्रववर्ष सहस्राक्षः कक्षे जलनिधेः तदा ॥ ३३ ॥

कन्यां च वासुदेवाय स्वसारं शीलसम्मताम् ।
अक्रूरः प्रददौ धीमान् प्रीत्यर्थ मुनिसत्तमाः ॥ ३४ ॥

कन्याम् च वासुदेवाय स्व सारम् शील सम्मताम् ।
अक्रूरः प्रददौ धीमान् प्रीति अर्थ मुनि सत्तमाः ॥ ३४ ॥

अथ विज्ञाय योगेन कृष्णो बभ्रुगतं मणिम् ।
सभामध्यगतः प्राह तमक्रूरं जनद्‌र्दनः ॥ ३५ ॥

अथ विज्ञाय योगेन कृष्णः बभ्रु गतम् मणिम् ।
सभा मध्य गतः प्राह तम् अक्रूरम् janad‌rdanaḥ ॥ ३५ ॥

श्रीकृष्ण उवाच यत्तद्रत्नं मणिवरं तव हस्तगतं विभो ।
तत्प्रयच्छ च मानार्ह मयि मानार्य्यकं कृथाः ॥ ३६ ॥

श्री कृष्ण उवाच यत् तत् रत्नम् मणि वरम् तव हस्त गतम् विभो ।
तत् प्रयच्छ च मान अर्ह मयि मा अनार्य्यकम् कृथाः ॥ ३६ ॥

षष्टिवर्षगते काले यो रोषोऽभून्ममानघ ।
स संरुढोऽसकृत् प्राप्तस्ततः कालात्ययो महान् ॥ ३७ ॥

षष्टि वर्ष गते काले यः रोषः अभूत् मम अनघ ।
स संरुढः असकृत् प्राप्तः ततस् काल अत्ययः महान् ॥ ३७ ॥

स ततः कृष्णवचनात् सर्व्वसात्तवतसंसदि ।
प्रददौ तं मणिं बभ्रुरक्लेशेन महामतिः ॥ ३८ ॥

स ततस् कृष्ण वचनात् सर्वु असा आत्तवत संसदि ।
प्रददौ तम् मणिम् बभ्रुः अक्लेशेन महामतिः ॥ ३८ ॥

ततस्तमार्जवात् प्राप्तं बभ्रोर्हस्तादरिन्दमः ।
ददौ हृष्टमनाः कृष्णस्तं मणिं बभ्रवे पुनः ॥ ३९ ॥

ततस् तम् आर्जवात् प्राप्तम् बभ्रोः हस्तात् अरिन्दमः ।
ददौ हृष्ट मनाः कृष्णः तम् मणिम् बभ्रवे पुनर् ॥ ३९ ॥

स कृष्णहस्तान् सम्प्राप्तं मणिरत्नं स्यमन्तकम् ।
आबध्य गान्दिनीपुत्रो विरराजशुंमानिव ॥ ४० ॥

स कृष्ण हस्तान् सम्प्राप्तम् मणि रत्नम् स्यमन्तकम् ।
आबध्य गान्दिनीपुत्रः विरराज शुंमान् इव ॥ ४० ॥

॥ अध्यायः १८ ॥

तत्रादौ भुवनकोश्द्वीपवर्णनम् मुनय ऊचुः अहो सुमहदाख्यानं भवता परिकीर्त्तितम् ।
भारतानां च सर्व्वेषां पार्थिवानां तथैव च ॥ १ ॥

तत्र आदौ भुवन कोश्द्वीप वर्णनम् मुनय ऊचुः अहो सु महत् आख्यानम् भवता परिकीर्त्तितम् ।
भारतानाम् च सर्वु एषाम् पार्थिवानाम् तथा एव च ॥ १ ॥

देवानां दानवानां च गन्धर्व्वोरगरक्षसाम् ।
दैत्यानामथ सिद्धानां गुह्यकानां तथैव च ॥ २ ॥

देवानाम् दानवानाम् च गन्धर्व्व उरग रक्षसाम् ।
दैत्यानाम् अथ सिद्धानाम् गुह्यकानाम् तथा एव च ॥ २ ॥

अत्यद्‌भुतानि कर्म्माणि विक्रमा धर्म्मनिश्चयाः ।
विविधाश्च कथा दिव्या जन्म चाग्य्रमनुत्तमम् ॥ ३ ॥

atyad‌bhutāni कर्म्माणि विक्रमा धर्म्म निश्चयाः ।
विविधाः च कथा दिव्या जन्म चाग्य्रम् अनुत्तमम् ॥ ३ ॥

सृष्टिः प्रजापतेः सम्यक्तवया प्रोक्ता महामते ।
प्रजापतीनां सर्व्वेषां गुह्यकाप्सरसां तथा ॥ ४ ॥

सृष्टिः प्रजापतेः सम्यक्तवया प्रोक्ता महामते ।
प्रजापतीनाम् सर्वु एषाम् गुह्यक अप्सरसाम् तथा ॥ ४ ॥

स्थावारं जङ्मं सर्व्वमुत्पन्नं विविधं जगत् ।
त्वया प्रोक्तं महाभाग श्रुतं चैतन्मनोहरम् ॥ ५ ॥

स्थावारम् जङ्मम् सर्व्वम् उत्पन्नम् विविधम् जगत् ।
त्वया प्रोक्तम् महाभाग श्रुतम् च एतत् मनोहरम् ॥ ५ ॥

कथितं पुण्यफलदं पुराणं श्लक्ष्णया गिरा ।
मनःकर्णसुखं सम्यक् प्रीणात्यमृतसम्मितम् ॥ ६ ॥

कथितम् पुण्य फल दम् पुराणम् श्लक्ष्णया गिरा ।
मनः कर्ण सुखम् सम्यक् प्रीणाति अमृत सम्मितम् ॥ ६ ॥

इदानीं श्रोतुमिच्छामः सकलं मण्डलं भुवः ।
वक्तुमर्हसि सर्व्वज्ञ पं कौतूहलं हि नः ॥ ७ ॥

इदानीम् श्रोतुम् इच्छामः सकलम् मण्डलम् भुवः ।
वक्तुम् अर्हसि सर्वु अज्ञ पम् कौतूहलम् हि नः ॥ ७ ॥

यावन्तः सागरा द्वीपास्तथा वर्षाणि पर्व्वताः ।
वनानि सरितः पुण्यवादीनां महामते ॥ ८ ॥

यावन्तः सागरा द्वीपाः तथा वर्षाणि पर्व्वताः ।
वनानि सरितः पुण्य वादीनाम् महामते ॥ ८ ॥

यत्प्रमाणमिदं सर्व्वं यदाधारं यदात्मकम् ।
संस्थानमस्य जगतो यथावद्वक्तुमर्हसि ॥ ९ ॥

यत् प्रमाणम् इदम् सर्व्वम् यद् आधारम् यद् आत्मकम् ।
संस्थानम् अस्य जगतः यथावत् वक्तुम् अर्हसि ॥ ९ ॥

मुनयः श्रूयतामेतत् संक्षेपाद्वदतो मम ।
नास्य वर्षशतेनापि वक्तुं शवयोऽतिविस्तरः ॥ १० ॥

मुनयः श्रूयताम् एतत् संक्षेपात् वदतः मम ।
न अस्य वर्ष शतेन अपि वक्तुम् शवयः अति विस्तरः ॥ १० ॥

जम्बूप्लक्षाह्वयौ द्वीपौ शाल्मलश्चापरो द्विजाः ।
कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चैव सप्तमः ॥ ११ ॥

जम्बू प्लक्ष आह्वयौ द्वीपौ शाल्मलः च अपरः द्विजाः ।
कुशः क्रौञ्चः तथा शाकः पुष्करः च एव सप्तमः ॥ ११ ॥

एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्तसप्तभिरावृताः ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समम् ॥ १२ ॥

एते द्वीपाः समुद्रैः तु सप्त सप्तभिः आवृताः ।
लवण इक्षु सुरा सर्पिः दधि दुग्ध जलैः समम् ॥ १२ ॥

जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेषां मध्यसंस्थितः ।
तस्यापि मध्ये विप्रेन्द्राः मेरुः कनकपर्व्वतः ॥ १३ ॥

जम्बूद्वीपः समस्तानाम् एतेषाम् मध्य संस्थितः ।
तस्य अपि मध्ये विप्र इन्द्राः मेरुः कनकपर्व्वतः ॥ १३ ॥

चतुरशीतिसाहस्रैर्योजनैस्तस्य चोच्छ्रयः ।
प्रविष्टः षौडशाधस्ताद्‌द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ॥ १४ ॥

चतुरशीति साहस्रैः योजनैः तस्य च उच्छ्रयः ।
प्रविष्टः षौड श अधस्तात् ‌dvātriṃśat मूर्ध्नि विस्तृतः ॥ १४ ॥

मूले षोडशसाहस्रैर्विस्तारस्तस्य सर्व्वतः ।
भूपद्मस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकाकारसस्थिंतः ॥ १५ ॥

मूले षोडश साहस्रैः विस्तारः तस्य सर्व्वतः ।
भू पद्मस्य अस्य शैलः असौ कर्णिकाका रस स्थिंतः ॥ १५ ॥

जम्बूद्वीपः समस्तानामेतेषां मध्यसंस्थितः ।
तस्यापि मध्ये विप्रेन्द्राः मेरुः कनकपर्व्वतः ॥ १६ ॥

जम्बूद्वीपः समस्तानाम् एतेषाम् मध्य संस्थितः ।
तस्य अपि मध्ये विप्र इन्द्राः मेरुः कनकपर्व्वतः ॥ १६ ॥

लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्ये दशहीनास्तथापरे ।
सहस्रद्वितयोच्छ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते ॥ १७ ॥

लक्ष प्रमाणौ द्वौ मध्ये दश हीनाः तथा अपरे ।
सहस्र द्वितय उच्छ्रायाः तावत् विस्तारिणः च ते ॥ १७ ॥

भारतं प्रथमं वर्षं ततः किंपुरुषं स्मृतम् ।
हरिवर्षं तथैवान्यन्मेरोद्‌र्दक्षिणतो द्विजाः ॥ १८ ॥

भारतम् प्रथमम् वर्षम् ततस् किंपुरुषम् स्मृतम् ।
हरि वर्षम् तथा एव अन्यत् merod‌ḥ दक्षिणतो द्विजाः ॥ १८ ॥

रम्यकं चोत्तरं वर्षं तस्यैव तु हिरण्ययम् ।
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ॥ १९ ॥

रम्यकम् च उत्तरम् वर्षम् तस्य एव तु हिरण्ययम् ।
उत्तराः कुरवः च एव यथा वै भारतम् तथा ॥ १९ ॥

नवसाहस्रमेकैकमेतेषां द्विजसत्तमाः ।
इलावृतं च तन्मध्ये सौवर्णो मेरुरुच्छ्रितः ॥ २० ॥

नव साहस्रम् एकैकम् एतेषाम् द्विजसत्तमाः ।
इलावृतम् च तद् मध्ये सौवर्णः मेरुः उच्छ्रितः ॥ २० ॥

मेरोश्चतुर्दिशं तत्र नवसाहस्रविस्तृतम् ।
इलावृतं महाभागाश्चत्वारश्चात्र पर्व्वताः ॥ २१ ॥

मेरोः चतुर्दिशम् तत्र नव साहस्र विस्तृतम् ।
इलावृतम् महाभागाः चत्वारः च अत्र पर्व्वताः ॥ २१ ॥

विष्कम्भा वितता मेरोर्योजनायुतविस्तृताः ।
पूर्व्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥ २२ ॥

विष्कम्भा वितता मेरोः योजन अयुत विस्तृताः ।
पूर्व्वेण मन्दरः नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥ २२ ॥

विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।
कदम्बस्तेषु जम्बूश्च पिप्पलो वट एव च ॥ २३ ॥

विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वः च उत्तरे स्थितः ।
कदम्बः तेषु जम्बूः च पिप्पलः वट एव च ॥ २३ ॥

एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ।
जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूर्नामहेतुर्द्विजोत्तमाः ॥ २४ ॥

एकादश शत आयामाः पादपा गिरि केतवः ।
जम्बूद्वीपस्य सा जम्बूः नाम हेतुः द्विजोत्तमाः ॥ २४ ॥

महागजप्रमामानि जम्बास्तस्याः फलानि वै ।
पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्व्वतः ॥ २५ ॥

महा गज प्रमामानि जम्बाः तस्याः फलानि वै ।
पतन्ति भूभृतः पृष्ठे शीर्यमाणानि सर्व्वतः ॥ २५ ॥

रसेन तेषआं विख्याता तत्र जम्बूनदीति वै ।
सरित्प्रवर्तते सा च पीयते तन्निवासिभिः ॥ २६ ॥

रसेन तेषआम् विख्याता तत्र जम्बूनदी इति वै ।
सरित् प्रवर्तते सा च पीयते तत् निवासिभिः ॥ २६ ॥

न खेदो न च दौर्गन्ध्यं न जरा नेन्द्रियक्षयः ।
तत्पानस्वस्तमनसां जनानां तत्र जायते ॥ २७ ॥

न खेदः न च दौर्गन्ध्यम् न जरा न इन्द्रिय क्षयः ।
तद् पान स्वस्त मनसाम् जनानाम् तत्र जायते ॥ २७ ॥

तीरमृत्तद्रसं प्राप्य सुखवायुविसोषिता ।
जाम्बूनदाख्यं भवति सुवर्णं सिद्धभूषणम् ॥ २८ ॥

तीर मृद् तद् रसम् प्राप्य सुख वायु विसोषिता ।
जाम्बूनद आख्यम् भवति सुवर्णम् सिद्ध भूषणम् ॥ २८ ॥

भद्राश्वं पूर्व्वतो मेरोः केतुमालञ्च पश्चिमे ।
वर्षे द्वे तु मुनिश्रेष्ठास्तयोर्मध्ये त्विलावृतम् ॥ २९ ॥

भद्राश्वम् पूर्व्वतः मेरोः केतुमालञ्च पश्चिमे ।
वर्षे द्वे तु मुनि श्रेष्ठाः तयोः मध्ये तु इलावृतम् ॥ २९ ॥

वनं चैत्ररथं पूर्व्वे दक्षिणे गन्धमादनम् ।
वै भ्राजं पश्चिमे तद्वदुत्तरे नन्दनं स्मृतम् ॥ ३० ॥

वनम् चैत्ररथम् पूर्व्वे दक्षिणे गन्धमादनम् ।
वै भ्राजम् पश्चिमे तद्वत् उत्तरे नन्दनम् स्मृतम् ॥ ३० ॥

अरुणोदं महाभद्रमसितोदं समानसम् ।
सरास्येतानि चत्वारि देवभोग्यानि सर्व्वदा ॥ ३१ ॥

अरुणा उदम् महाभद्रम् असित उदम् समान सम् ।
सरासि एतानि चत्वारि देव भोग्यानि सर्व्वदा ॥ ३१ ॥

शान्तवांश्चक्रकुञ्जश्च कुररी माल्यवांस्तथा ।
वैकङ्कप्रमुखा मेरोः पूर्व्वतः केसराचलाः ॥ ३२ ॥

शान्तवान् चक्र कुञ्जः च कुररी माल्यवान् तथा ।
वैकङ्क प्रमुखा मेरोः पूर्व्वतः केसर अचलाः ॥ ३२ ॥

त्रिकूटः शिशिरश्चैव पतङ्गो रुचकस्तथा ।
निषधादयो दक्षिणतस्तस्य केसरपर्व्वताः ॥ ३३ ॥

त्रिकूटः शिशिरः च एव पतङ्गः रुचकः तथा ।
निषधात् अयः दक्षिणतस् तस्य केसर पर्व्वताः ॥ ३३ ॥

सिखिवासः सवैदूर्य्यः कपिलो गन्धमादनः ।
जानुधिप्रमुखास्तद्वत् पश्चिमे केसराचलाः ॥ ३४ ॥

सिखिवासः स वैदूर्य्यः कपिलः गन्धमादनः ।
जानुधि प्रमुखाः तद्वत् पश्चिमे केसर अचलाः ॥ ३४ ॥

मेरोरनन्तरास्ते च जठरादिष्ववस्थिताः ।
शङ्खकूटोऽथ ऋषभो हंसो नागस्तथापराः ॥ ३५ ॥

मेरोः अनन्तराः ते च जठर आदिषु अवस्थिताः ।
शङ्खकूटः अथ ऋषभः हंसो नागः तथा अपराः ॥ ३५ ॥

कालञ्जराद्याश्च तथा उत्तरे केसराचलाः ।
चतुद्‌र्दश सहस्राणि योजनानां महपुरो ॥ ३६ ॥

कालञ्जर आद्याः च तथा उत्तरे केसर अचलाः ।
catud‌rdaśa सहस्राणि योजनानाम् महपुरः ॥ ३६ ॥

मेरोरुपरि विप्रन्द्रा ब्रह्मणः कथिता दिवि ।
तस्यां समन्ततश्चाष्टौ दिशासु विदिशासु च ॥ ३७ ॥

मेरोः उपरि विप्रन्द्रा ब्रह्मणः कथिता दिवि ।
तस्याम् समन्ततः च अष्टौ दिशासु विदिशासु च ॥ ३७ ॥

इन्द्रादिलोकपालानां प्रख्याताः प्रवराः पुरः ।
विष्णुपादविनिष्क्रान्ता प्लावयन्तोन्दुमण्डलम् ॥ ३८ ॥

इन्द्र आदि लोकपालानाम् प्रख्याताः प्रवराः पुरस् ।
विष्णु पाद विनिष्क्रान्ता प्लावयन्त उन्दु मण्डलम् ॥ ३८ ॥

समन्ताद्‌ब्रह्मणः पुर्य्याः गङ्गा पतति वै दिवि ।
सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्धा प्रत्यपद्यत ॥ ३९ ॥

समन्तात् ‌brahmaṇaḥ पुर्य्याः गङ्गा पतति वै दिवि ।
सा तत्र पतिता दिक्षु चतुर्धा प्रत्यपद्यत ॥ ३९ ॥

सोता चालकनन्दा च चक्षुर्भद्रा च वै क्रमात् ।
पूर्व्वेण सीता शैलाच्च शैलं यान्त्यन्तरिक्षगाः ॥ ४० ॥

सोता चालक नन्दा च चक्षुः भद्रा च वै क्रमात् ।
पूर्व्वेण सीता शैलात् च शैलम् यान्ति अन्तरिक्ष गाः ॥ ४० ॥

ततश्च पूर्व्ववर्षेण भद्राश्वेनेति सार्णवम् ।
तथैवालकनन्दा च दक्षिणेनैत्य भारतम् ॥ ४१ ॥

ततस् च पूर्व्व वर्षेण भद्राश्वेन इति स अर्णवम् ।
तथा एव अलक नन्दा च दक्षिणेन एत्य भारतम् ॥ ४१ ॥

प्रयाति सागरं भूत्वा सप्तभेदा द्विजोत्तमाः ।
चक्षुश्च पश्चिमगिरीनतीत्य सकलांस्ततः ॥ ४२ ॥

प्रयाति सागरम् भूत्वा सप्त भेदा द्विजोत्तमाः ।
चक्षुः च पश्चिम गिरीन् अति इत्य सकलान् ततस् ॥ ४२ ॥

पश्चिमं केतुमालाख्यं वर्षमन्वेति सार्णवम् ।
भद्रा तथोत्तरगिरीनुत्तरांश्च तथा कुरून् ॥ ४३ ॥

पश्चिमम् केतुमाल आख्यम् वर्षम् अन्वेति स अर्णवम् ।
भद्रा तथा उत्तर गिरीन् उत्तरान् च तथा कुरून् ॥ ४३ ॥

अतीत्योत्तरमम्भोधिं समभ्येति द्विजोत्तमाः ।
आनीलनिषधायामौ माल्यवद्‌गन्धमादनौ ॥ ४४ ॥

अतीत्य उत्तरम् अम्भोधिम् समभ्येति द्विजोत्तमाः ।
आनील निषध आयामौ माल्य वत् ‌gandhamādanau ॥ ४४ ॥

तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्तितः ।
भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा ॥ ४५ ॥

तयोः मध्य गतः मेरुः कर्णिका आकार संस्तितः ।
भारताः केतुमालाः च भद्राश्वाः कुरवः तथा ॥ ४५ ॥

पत्राणि लोकशैलस्य मर्य्यादाशैलबाह्यतः ।
जठरो देवटकूटश्च मर्य्यदापर्व्वतावुभौ ॥ ४६ ॥

पत्राणि लोक शैलस्य मर्य्यादाशैल बाह्यतस् ।
जठरः देवटकूटः च मर्य्यदा पर्व्वतौ उभौ ॥ ४६ ॥

तौ दक्षिणोत्तरायाभावानीलनिषधायतौ ।
गन्धमादनकैलासौ पूर्व्वपश्चात्तु तावुभौ ॥ ४७ ॥

तौ दक्षिण उत्तराय अभाव आनील निषध आयतौ ।
गन्धमादन कैलासौ पूर्व्वपः च अत्तु तौ उभौ ॥ ४७ ॥

अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
निषधः पारियात्रश्च मर्य्यादापर्व्वतावुभौ ॥ ४८ ॥

अशीति योजन आयाम् औ अर्णव अन्तर् व्यवस्थितौ ।
निषधः पारियात्रः च मर्य्यादापर्व्वतौ उभौ ॥ ४८ ॥

तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ।
मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्व्वौ तथा स्थितौ ॥ ४९ ॥

तौ दक्षिण उत्तराय अमा आनील निषध आयतौ ।
मेरोः पश्चिम दिग्भागे यथा पूर्व्वौ तथा स्थितौ ॥ ४९ ॥

त्रिश्रृङ्गो जारुधिश्चैव उत्तरौ वर्षपर्व्वतौ ।
पूर्व्वपश्चायतावेतावर्मवान्तर्व्यवस्थितौ ॥ ५० ॥

त्रिश्रृङ्गः जारुधिः च एव उत्तरौ वर्षपर्व्वतौ ।
पूर्व्वपः च आयतौ एतौवर्मवा अन्तर् व्यवस्थितौ ॥ ५० ॥

इत्येते हि मया प्रोक्ता मर्य्यादापर्व्वता द्विजाः ।
जठरावस्थिता मेरोर्य्येषां द्वौद्वौ चतुर्दिदशम् ॥ ५१ ॥

इति एते हि मया प्रोक्ता मर्य्यात् आपर्व्वता द्विजाः ।
जठर अवस्थिता मेरोः य्येषाम् द्वौद्वौ चतुर् दिदशम् ॥ ५१ ॥

मेरोश्चतुर्द्दिशं ये तु प्रोक्ताः केसरपर्व्वताः ।
सीतान्ताद्या द्विजास्तेषामतीव हि मनोहराः ॥ ५२ ॥

मेरोः चतुर्द्दिशम् ये तु प्रोक्ताः केसर पर्व्वताः ।
सीता अन्त आद्या द्विजाः तेषाम् अतीव हि मनोहराः ॥ ५२ ॥

शैलानामन्तरद्रोण्यः सिद्धचारणसेविताः ।
सुरम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ॥ ५३ ॥

शैलानाम् अन्तर द्रोण्यः सिद्ध चारण सेविताः ।
सु रम्याणि तथा तासु काननानि पुराणि च ॥ ५३ ॥

लक्ष्मीविष्ण्वग्निसूर्य्येन्द्रदेवानां मुनिसत्तमाः ।
तास्वायतनवर्षाणि जुष्टानि नरकिन्नरैः ॥ ५४ ॥

लक्ष्मी विष्णु अग्नि सूर्य्य इन्द्र देवानाम् मुनि सत्तमाः ।
तासु आयतन वर्षाणि जुष्टानि नर किन्नरैः ॥ ५४ ॥

गन्धर्व्वयक्षरक्षांसि तथा दैतेयदानवाः ।
क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैलद्रोणिष्वहर्निशम् ॥ ५५ ॥

गन्धर्व्व यक्ष रक्षांसि तथा दैतेय दानवाः ।
क्रीडन्ति तासु रम्यासु शैल द्रोणिषु अहर्निशम् ॥ ५५ ॥

भौमा ह्येते स्मृताः सर्गा धर्म्मिणामालया द्विजाः ।
नैतेषु पापकर्त्तारो यान्ति जन्मशतैरपि ॥ ५६ ॥

भौमा हि एते स्मृताः सर्गा धर्म्मिणा मालया द्विजाः ।
न एतेषु पाप क र्त्तारः यान्ति जन्म शतैः अपि ॥ ५६ ॥

भद्राश्वे भगवान् विष्णुरास्ते हयशिरा द्विजाः ।
वाराहः केतुमाले तु भारते कूर्म्मरूपधृक् ॥ ५७ ॥

भद्राश्वे भगवान् विष्णुः आस्ते हयशिराः द्विजाः ।
वाराहः केतुमाले तु भारते कूर्म्म रूपधृक् ॥ ५७ ॥

मत्स्यरूपश्च गोविन्दः कुरुषवास्ते सनातनः ।
विश्वरूपेण सर्व्वत्र सर्व्वः सर्व्वेस्वरो हरिः ॥ ५८ ॥

मत्स्य रूपः च गोविन्दः कुरुषवास्ते सनातनः ।
विश्व रूपेण सर्वु अत्र सर्व्वः सर्व्वेस्वरः हरिः ॥ ५८ ॥

सर्व्वस्याधारभूतोऽसौ द्विजा आस्तेऽखिलात्मकः ।
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ द्विजोत्तमा ॥ ५९ ॥

सर्वु अस्य आधार भूतः असौ द्विजा आस्ते अखिल आत्मकः ।
यानि किम्पुरुष आद्यानि वर्षाणि अष्टौ द्विजोत्तमा ॥ ५९ ॥

न तेषु शोको नायासो नोद्वेगः क्षुद्भयादिकम् ।
सुस्थाः प्रजा निरातङ्काः सर्व्वदुःखविवर्ज्जिताः ॥ ६० ॥

न तेषु शोकः न आयासः न उद्वेगः क्षुध् भय आदिकम् ।
सुस्थाः प्रजा निरातङ्काः सर्व्व दुःख विवर्ज्जिताः ॥ ६० ॥

दसद्वादशवर्षाणां सहस्राणि स्थिरायुषः ।
नैतेषु भौमान्यन्यानि श्रुत्पिपासादि नो द्विजाः ॥ ६१ ॥

दस द्वादश वर्षाणाम् सहस्राणि स्थिर आयुषः ।
न एतेषु भौमानि अन्यानि श्रुध् पिपासा आदि नो द्विजाः ॥ ६१ ॥

कृतत्रेतादिका नैव तेषु स्थानेषु कल्पना ।
सर्व्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ।
नद्यश्च शतशस्तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तमाः ॥ ६२ ॥

कृत त्रेता आदिका न एव तेषु स्थानेषु कल्पना ।
सर्व्वेषु एतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुल अचलाः ।
नद्यः च शतशस् तेभ्यः प्रसूता या द्विजोत्तमाः ॥ ६२ ॥

॥ अध्यायः १९ ॥

जम्बूद्वीपवर्मनम् लोमहर्षण उवाच उत्तरेम समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणे ।
वर्ण तद्भारतं नाम भारती यत्र सन्नतिः ॥ १ ॥

जम्बूद्वीप वर्मनम् लोमहर्षण उवाच उत्तरेम समुद्रस्य हिमाद्रेः च एव दक्षिणे ।
वर्ण तद् भारतम् नाम भारती यत्र सन्नतिः ॥ १ ॥

नवयोजनसाहस्रो विस्तारश्च द्विजोत्तमाः ।
कर्म्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गञ्च इच्छताम्र ॥ २ ॥

नव योजन साहस्रः विस्तारः च द्विजोत्तमाः ।
कर्म्म भूमिः इयम् स्वर्गम् अपवर्गञ्च इच्छ ताम्र ॥ २ ॥

महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्व्वतः ।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च सप्तात्र कुलर्व्वताः ॥ ३ ॥

महा इन्द्रः मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्ष पर्व्वतः ।
विन्ध्यः च पारियात्रः च सप्त अत्र कुलर्व्वताः ॥ ३ ॥

अतः सम्प्राण्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात् प्रयाति वै ।
तिर्य्यवत्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा द्विजाः ॥ ४ ॥

अतस् सम्प्राण्यते स्वर्गः मुक्तिम् अस्मात् प्रयाति वै ।
तिर्य्यव त्वम् नरकम् च अपि यान्ति अतस् पुरुषा द्विजाः ॥ ४ ॥

इतः स्वर्गश्च मोभश्च मध्यं चान्ते च गच्छति ।
न खल्वन्यत्र मर्त्त्यानां कर्म्मभूमौ विधीयते ॥ ५ ॥

इतस् स्वर्गः च मोभः च मध्यम् च अन्ते च गच्छति ।
न खलु अन्यत्र मर्त्त्यानाम् कर्म्म भूमौ विधीयते ॥ ५ ॥

भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निशामय ।
इन्द्रद्वीपः कसेतुमांस्ताम्रपर्णो गभस्तिमान् ॥ ६ ॥

भारतस्य अस्य वर्षस्य नव भेदात् निशामय ।
इन्द्रद्वीपः कसेतुमान् ताम्रपर्णः गभस्तिमान् ॥ ६ ॥

नागद्वीपस्तथा सौम्यो गन्धर्व्वस्त्वथ वारुणः ।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागरसंवृतः ॥ ७ ॥

नागद्वीपः तथा सौम्यः गन्धर्व्वः तु अथ वारुणः ।
अयम् तु नवमः तेषाम् द्वीपः सागर संवृतः ॥ ७ ॥

योजनानां सहस्रं च द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् ।
पूर्व्व किरातास्तिष्ठन्ति पश्चिमे यवनाः स्थिताः ॥ ८ ॥

योजनानाम् सहस्रम् च द्वीपः अयम् दक्षिण उत्तरात् ।
पूर्व्व किराताः तिष्ठन्ति पश्चिमे यवनाः स्थिताः ॥ ८ ॥

ब्राह्मणाःक्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश्च भागशः ।
इज्यायुद्धवणिज्याद्यवृत्तिमन्तो व्यावस्थिताः ॥ ९ ॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राः च भागशस् ।
इज्या युद्ध वणिज्य आद्य वृत्तिमन्तः व्यावस्थिताः ॥ ९ ॥

शतद्रुचन्द्रभागाद्या हिमवत्पादनिःसृताः ।
वेदस्मृतिसुखाश्चान्याः पारियात्रोद्‌भवा मुने ॥ १० ॥

शतद्रु चन्द्रभाग आद्या हिमवत् पाद निःसृताः ।
वेद स्मृति सुखाः च अन्याः पारियात्र ud‌bhavā मुने ॥ १० ॥

नर्म्मदासुरामाद्यास्च नद्यो विन्ध्यविनिःसृताः ।
तापीपयोष्णीनिर्व्विन्ध्याकावेरीप्रमुखा नदीः ॥ ११ ॥

नर्म्मदा सुरामाद्याः च नद्यः विन्ध्य विनिःसृताः ।
तापी पयोष्णी निर्व्विन्ध्या कावेरी प्रमुखा नदीः ॥ ११ ॥

ऋक्षपादोद्भवा ह्येता श्रुताः पापं हरन्ति याः ।
गोदावरीभीमरथीकृष्णावेण्यादिकास्तथा ॥ १२ ॥

ऋक्ष पाद उद्भवा हि एता श्रुताः पापम् हरन्ति याः ।
गोदावरी भीम रथी कृष्णा वेणी आदिकाः तथा ॥ १२ ॥

सह्यपादोद्‌भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः ।
कृतमालाताम्रर्णोप्रमुखा मलयोद्‌भवाः ॥ १३ ॥

सह्य पाद ud‌bhavā नद्यः स्मृताः पाप भय अपहाः ।
कृतमाला ताम्र र्ण उप्रमुखा मलय ud‌bhavāḥ ॥ १३ ॥

त्रिसान्ध्यऋषिकुल्याद्याः महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
ऋषिकुल्याकुमाराद्याः शुक्तिमत्पादसम्भवाः ॥ १४ ॥

त्रि सान्ध्य ऋषि कुल्य आद्याः महा इन्द्र प्रभवाः स्मृताः ।
ऋषिकुल्या कुमार आद्याः शुक्तिमत् पाद सम्भवाः ॥ १४ ॥

आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्यास्तु सहस्रशः ।
तास्विमे कुरुपञ्चालमध्यदेशादयो जनाः ॥ १५ ॥

आसाम् नदी उपनद्यः च सन्ति अन्याः तु सहस्रशस् ।
तासु इमे कुरु पञ्चाल मध्यदेशात् अयः जनाः ॥ १५ ॥

पूर्व्वदेशादिकाश्चैव कामरूपनिवासिनः ।
प्रोण्ड्राः कलिङ्गा मगधा दाक्षिणात्याश्च सर्व्वशः ॥ १६ ॥

पूर्व्व देश आदिकाः च एव कामरूप निवासिनः ।
प्रोण्ड्राः कलिङ्गा मगधा दाक्षिणात्याः च सर्व्वशः ॥ १६ ॥

तथआपरान्त्याः सौराष्ट्राः शूद्राभीरास्तथाऽर्व्वुदाः ।
मारुका मालवाश्चैव पारियात्रनिवासिनः ॥ १७ ॥

तथआ अपरान्त्याः सौराष्ट्राः शूद्र आभीराः तथा अर्व्वुदाः ।
मारुका मालवाः च एव पारियात्र निवासिनः ॥ १७ ॥

सौवीराः सौन्धवापन्नाः शाल्वाः शाकलवासिनः ।
मद्रारामास्तताम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ॥ १८ ॥

सौवीराः सौन्धव आपन्नाः शाल्वाः शाकल वासिनः ।
मद्र आराम अस्तत अम्बष्ठाः पारसीक आदयः तथा ॥ १८ ॥

आसां पिबन्ति सलिलं वसन्ति सरितां सदा ।
समोपेता महाभागा हष्टपुष्टजनाकुलाः ॥ १९ ॥

आसाम् पिबन्ति सलिलम् वसन्ति सरिताम् सदा ।
समोपेता महाभागा हष्ट पुष्ट जन आकुलाः ॥ १९ ॥

वसन्ति भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिश्चाप्यत्र न क्वचित् ॥ २० ॥

वसन्ति भारते वर्षे युगानि अत्र महा मुने ।
कृतम् त्रेता द्वापरम् च कलिः च अपि अत्र न क्वचिद् ॥ २० ॥

तपस्तप्यन्ति यतयो जुह्वते चात्र यज्विनः ।
दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात् ॥ २१ ॥

तपः तप्यन्ति यतयः जुह्वते च अत्र यज्विनः ।
दानानि च अत्र दीयन्ते पर लोक अर्थम् आदरात् ॥ २१ ॥

पूरुषैर्यज्ञपुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते ।
यज्ञेर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा ॥ २२ ॥

पूरुषैः यज्ञपुरुषः जम्बूद्वीपे सदा इज्यते ।
यज्ञेः यज्ञम् अयः विष्णुः अन्य द्वीपेषु च अन्यथा ॥ २२ ॥

अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।
यतो हि कर्म्मभूरेषा यतोऽन्या भोगभूमयः ॥ २३ ॥

अत्र अपि भारतम् श्रेष्ठम् जम्बूद्वीपे महा मुने ।
यतस् हि कर्म्म भूः एषा यतस् अन्या भोग भूमयः ॥ २३ ॥

अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि सत्तम ।
कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसंचयात् ॥ २४ ॥

अत्र जन्म सहस्राणाम् सहस्रैः अपि सत्तम ।
कदाचिद् लभते जन्तुः मानुष्यम् पुण्य संचयात् ॥ २४ ॥

गायन्ति देवाः किल गीतकानि, धन्यास्तु ये भारतभूमिभागे ।
स्वर्गापवर्गास्पदहेतुभूते, भवन्ति भूयः पुरषा मनुष्याः ॥ २५ ॥

गायन्ति देवाः किल gītakāni, धन्याः तु ये भारत भूमि भागे ।
स्वर्ग अपवर्ग आस्पद हेतु bhūte, भवन्ति भूयस् पुरषा मनुष्याः ॥ २५ ॥

कर्म्माण्यसंकल्पिततत्फलानि, संन्यस्य विष्णौ परमात्मरूपे ।
अवाप्य तां कर्म्ममहीमनन्ते, तस्मिंल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति ॥ २६ ॥

कर्म्माणि असंकल्पित तद् phalāni, संन्यस्य विष्णौ परमात्म रूपे ।
अवाप्य ताम् कर्म्म महीम् anante, तस्मिन् लयम् ये तु अमलाः प्रयान्ति ॥ २६ ॥

जानीम नो तत्तु वयं विलीने, स्वर्गप्रदे कर्म्मणि देहबन्धम् ।
प्राप्स्यन्ति धन्याः खलु ते मनुष्या, ये भारते नेन्द्रियविप्रहीनाः ॥ २७ ॥

जानीम नो तत् तु वयम् vilīne, स्वर्ग प्रदे कर्म्मणि देह बन्धम् ।
प्राप्स्यन्ति धन्याः खलु ते manuṣyā, ये भारते न इन्द्रिय विप्रहीनाः ॥ २७ ॥

नववर्षञ्च भो विप्रा जम्बूद्वीपमिदं मया ।
लक्षयोजनविस्तारं संक्षेपात् कथितं द्विजाः ॥ २८ ॥

नव वर्षञ्च भो विप्रा जम्बूद्वीपम् इदम् मया ।
लक्ष योजन विस्तारम् संक्षेपात् कथितम् द्विजाः ॥ २८ ॥

जम्बूद्वीपं समावृत्य लक्षयोजनविस्तरः ।
भो द्विजा वलयाकारः स्थितः श्रीरोदधिर्बहिः ॥ २९ ॥

जम्बूद्वीपम् समावृत्य लक्ष योजन विस्तरः ।
भो द्विजा वलय आकारः स्थितः श्री रोदधिः बहिस् ॥ २९ ॥

जम्बूद्वीपवर्णनम् लोमहर्षण उवाच क्षीरोदेन यथा द्वीपो जम्बूसंज्ञोऽभिवेष्टितः ।
संवेष्ट्य क्षारमुदधिं प्लक्षद्वीपस्तथा स्थिताः ॥ १ ॥

जम्बूद्वीप वर्णनम् लोमहर्षण उवाच क्षीरोदेन यथा द्वीपः जम्बू संज्ञः अभिवेष्टितः ।
संवेष्ट्य क्षारम् उदधिम् प्लक्षद्वीपः तथा स्थिताः ॥ १ ॥

जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शतसाहस्रसम्मितः ।
स एव द्विगुणो विप्राः प्लक्षद्वीपेऽप्युदाहृतः ॥ २ ॥

जम्बूद्वीपस्य विस्तारः शत साहस्र सम्मितः ।
स एव द्विगुणा उ विप्राः प्लक्षद्वीपे अपि उदाहृतः ॥ २ ॥

सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरस्य वै ।
श्रेष्ठ शान्तमयो नाम शिशिरस्तदनन्तरम् ॥ ३ ॥

सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीप ईश्वरस्य वै ।
श्रेष्ठ शान्तम् अयः नाम शिशिरः तद् अनन्तरम् ॥ ३ ॥

सुखोदयस्तथानन्दः शिवः क्षेमक एव च ।
ध्रुवश्च सप्तमस्तेषां प्लक्षद्विपेश्वरा हि ते ॥ ४ ॥

सुख उदयः तथा आनन्दः शिवः क्षेमक एव च ।
ध्रुवः च सप्तमः तेषाम् प्लक्ष द्विप ईश्वरा हि ते ॥ ४ ॥

पूर्व्व शान्तमयं वर्षं शिशिरं सुखदं तथा ।
आनन्दञ्च शिवञ्चैव क्षेमकं धुवमेव च ॥ ५ ॥

पूर्व्व शान्त मयम् वर्षम् शिशिरम् सुख दम् तथा ।
आनन्दञ्च शिवञ्चा एव क्षेमकम् धुवम् एव च ॥ ५ ॥

मर्य्यादाकारकास्तेषां तथान्ये वर्षपर्व्वताः ।
सप्तैव तेषां नामानि शृणृध्वं मुनिसत्तमाः ॥ ६ ॥

मर्य्यात् आकारकाः तेषाम् तथा अन्ये वर्ष पर्व्वताः ।
सप्त एव तेषाम् नामानि शृणृध्वम् मुनि सत्तमाः ॥ ६ ॥

गोमेदश्चैव चन्द्रश्च नारदो दुन्दुभिस्तथा ।
सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजश्चैव सप्तमः ॥ ७ ॥

गोमेदः च एव चन्द्रः च नारदः दुन्दुभिः तथा ।
सोमकः सुमनाः शैलः वैभ्राजः च एव सप्तमः ॥ ७ ॥

वर्षाचलेषु रम्येषु वर्षेष्वेतेषु चानघआः ।
वसन्ति देवगन्धर्व्वसहिताः सहितं प्रजाः ॥ ८ ॥

वर्ष अचलेषु रम्येषु वर्षेषु एतेषु च अनघआः ।
वसन्ति देव गन्धर्व्व सहिताः सहितम् प्रजाः ॥ ८ ॥

तेषु पुण्या जनपदा वीरा न म्रियते जनः ।
नाधयो व्याधयो वापि सर्व्वकालसुखं हि तत् ॥ ९ ॥

तेषु पुण्या जनपदा वीरा न म्रियते जनः ।
न अधयः व्याधयः वा अपि सर्वु अकाल सुखम् हि तत् ॥ ९ ॥

तेषां नद्यश्च सप्तैव वर्षाणान्तु समुद्रगाः ।
नामतस्ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापं हरन्ति याः ॥ १० ॥

तेषाम् नद्यः च सप्त एव वर्षाण अन्तु समुद्रगाः ।
नामतः ताः प्रवक्ष्यामि श्रुताः पापम् हरन्ति याः ॥ १० ॥

अनुतप्ता शिखा चैव विप्रासा त्रिदिवा क्रमुः ।
अमृता सुकृता चैव सप्तैतास्तत्र निम्नगाः ॥ ११ ॥

अनुतप्ता शिखा च एव विप्रासा त्रिदिवा क्रमुः ।
अमृता सुकृता च एव सप्त एताः तत्र निम्नगाः ॥ ११ ॥

एते शैलास्तथा नद्यः प्रथानाः कथिता द्विजाः ।
क्षुद्रनद्यस्तथा शैलास्तत्र सन्ति महस्रशः ॥ १२ ॥

एते शैलाः तथा नद्यः प्रथानाः कथिता द्विजाः ।
क्षुद्र नद्यः तथा शैलाः तत्र सन्ति महस्रशस् ॥ १२ ॥

ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीर्जनपदास्तु ते ।
अवसर्पिणी नदी तेषां न चैवोत्सपिर्णो द्विजाः ॥ १३ ॥

ताः पिबन्ति सदा हृष्टा नदीः जनपदाः तु ते ।
अवसर्पिणी नदी तेषाम् न च एव उत्सपिर्णः द्विजाः ॥ १३ ॥

न तेष्वस्ति युगावस्था तेषु स्थानेषु सपतषु ।
त्रेतायुगसमः कालः सर्व्वदैव द्विजोत्तमाः ॥ १४ ॥

न तेषु अस्ति युग अवस्था तेषु स्थानेषु सपतषु ।
त्रेता युग समः कालः सर्व्वदा एव द्विजोत्तमाः ॥ १४ ॥

प्लक्षद्वीपादिके विप्राः शाकद्वीपान्तिकेषु वै ।
पञ्चवर्षसहस्राणि जना जीवन्त्यनामयाः ॥ १५ ॥

प्लक्षद्वीप आदिके विप्राः शाकद्वीप अन्तिकेषु वै ।
पञ्च वर्ष सहस्राणि जना जीवन्ति अनामयाः ॥ १५ ॥

धर्म्मस्चतुर्व्विधस्तेषु वर्णाश्रमविभागजः ।
वर्णास्च तत्र चत्वारस्तान् बुधाः प्रवदामि वः ॥ १६ ॥

धर्म्मः चतुर्व्विधः तेषु वर्ण आश्रम विभाग जः ।
वर्णाः च तत्र चत्वारः तान् बुधाः प्रवदामि वः ॥ १६ ॥

आर्य्यकाः कुरवश्चैव विविश्वा भाविनश्च ये ।
विप्रक्षत्रियवैश्यास्ते शूद्राश्च मुनिसत्तमाः ॥ १७ ॥

आर्य्यकाः कुरवः च एव विविश्वा भाविनः च ये ।
विप्र क्षत्रिय वैश्याः ते शूद्राः च मुनि सत्तमाः ॥ १७ ॥

जम्बुवृक्षप्रमाणन्तु तन्मध्ये सुमहातरुः ।
प्लक्षस्तन्नामसंज्ञोऽयं प्लक्षद्वीपो द्विजोत्तमाः ॥ १८ ॥

जम्बु वृक्ष प्रमाणन्तु तद् मध्ये सु महा तरुः ।
प्लक्षः तद् नाम संज्ञः अयम् प्लक्षद्वीपः द्विजोत्तमाः ॥ १८ ॥

इज्येते तत्र भगवांस्तैर्व्वर्णैरार्य्यकादिभिः ।
सोमरूपी जगत्‌स्रष्टा सर्ध्वः सर्व्वेश्वरो हरिः ॥ १९ ॥

इज्येते तत्र भगवान् तैः व्वर्णैः आर्य्यक आदिभिः ।
सोम रूपी jagat‌sraṣṭā सर्ध्वः सर्व्वा ईश्वरः हरिः ॥ १९ ॥

प्लक्षद्वीपप्रमाणेन प्लक्षद्वीपः समागवृतः ।
तथैवेक्षुरसोदेन परिवेषानुकारिणा ॥ २० ॥

प्लक्षद्वीप प्रमाणेन प्लक्षद्वीपः समाग वृतः ।
तथा एव इक्षु रसोदेन परिवेष अनुकारिणा ॥ २० ॥

इत्येतद् वो मुनिश्रेष्ठाः प्लक्षद्वीप उदाहृतः ।
संक्षोपेम मया भूयः शाल्मलं तं निबोधत ॥ २१ ॥

इति एतत् वः मुनि श्रेष्ठाः प्लक्षद्वीप उदाहृतः ।
संक्षोपेम मया भूयस् शाल्मलम् तम् निबोधत ॥ २१ ॥

शाल्मस्येश्वरो वीरो वपुष्मांस्तत्सुता द्विजाः ।
तेषान्तु नाम संज्ञानि सप्त वर्षाणि तानि वै  ॥ २२ ॥

शाल्मस्य ईश्वरः वीरः वपुष्मान् तद् सुता द्विजाः ।
तेषान्तु नाम संज्ञानि सप्त वर्षाणि तानि वै ॥ २२ ॥

श्वेतोऽथ हरितस्चैव जीमूतो रोहितस्तथा ।
वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभश्च द्विजोत्तमाः ॥ २३ ॥

श्वेतः अथ हरितः च एव जीमूतः रोहितः तथा ।
वैद्युतः मानसः च एव सुप्रभः च द्विजोत्तमाः ॥ २३ ॥

शाल्मलश्च समुद्रोऽसौ द्वीपेनेक्षुरसोदकः ।
विस्ताराद्‌द्विगुणेनाथ सर्व्वतः संवृतः स्थितः ॥ २४ ॥

शाल्मलः च समुद्रः असौ द्वीपेन इक्षुरस उदकः ।
विस्तारात् ‌dviguṇena अथ सर्व्वतः संवृतः स्थितः ॥ २४ ॥

तत्रापि पर्व्वताः सप्त विज्ञेया रत्नयोनयः ।
वर्षाभिव्यञ्जकास्ते तु तथा स्पतैव निम्नगाः ॥ २५ ॥

तत्र अपि पर्व्वताः सप्त विज्ञेया रत्न योनयः ।
वर्ष अभिव्यञ्जकाः ते तु तथा स्पता एव निम्नगाः ॥ २५ ॥

कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयस्तु बलाहकः ।
द्रोणो यत्र महौषध्यः स चतुर्थो महीधरः ॥ २६ ॥

कुमुदः च उन्नतः च एव तृतीयः तु बलाहकः ।
द्रोणः यत्र महौषध्यः स चतुर्थः महीधरः ॥ २६ ॥

कङ्कस्तु पञ्चमः षष्ठो महिषः सप्तमस्तथा ।
ककुद्‌मान् पर्व्वतवरः सरिन्नामान्यतो द्विजाः ॥ २७ ॥

कङ्कः तु पञ्चमः षष्ठः महिषः सप्तमः तथा ।
kakud‌mān पर्व्वत वरः सरित् नामान्यतो द्विजाः ॥ २७ ॥

श्रोणीतोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्रा विमोचनी ।
निवृत्तिः सप्तमी तासां स्मृतास्ताः पापशान्तिदाः ॥ २८ ॥

श्रोणी तोया वितृष्णा च चन्द्रा शुक्रा विमोचनी ।
निवृत्तिः सप्तमी तासाम् स्मृताः ताः पाप शान्ति दाः ॥ २८ ॥

श्वेतञ्च चलोहितञ्चैव जीमूतं हरितं तथा ।
वैद्युतं मानसञचैव सुप्रभं नाम सप्तमम् ॥ २९ ॥

श्वेतञ्च चलोहितञ्च एव जीमूतम् हरितम् तथा ।
वैद्युतम् मानसञचा एव सु प्रभम् नाम सप्तमम् ॥ २९ ॥

सप्तैतानि तु वर्षाणि चातुर्व्वर्ण्ययुतानि च ।
वर्णाश्च शाल्मले ये च वसन्त्येषु द्विजोत्तमाः ॥ ३० ॥

सप्त एतानि तु वर्षाणि चातुर्व्वर्ण्य युतानि च ।
वर्णाः च शाल्मले ये च वसन्ति एषु द्विजोत्तमाः ॥ ३० ॥

कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णास्चैवपृथक्‌पृथक् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चैव यजन्ति तम् ॥ ३१ ॥

कपिलाः च अरुणाः पीताः कृष्णाः च एव pṛthak‌ पृथक् ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राः च एव यजन्ति तम् ॥ ३१ ॥

भगवन्तं समस्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम् ।
वायुभूतं मखश्रेष्ठैर्यज्वानो यज्ञसंस्थितम् ॥ ३२ ॥

भगवन्तम् समस्तस्य विष्णुम् आत्मानम् अव्ययम् ।
वायु भूतम् मख श्रेष्ठैः यज्वानः यज्ञ संस्थितम् ॥ ३२ ॥

देवानामत्र सान्निध्यमतीव सुमनोहरे ।
शाल्मलिश्च महावृक्षो नामनिवृत्तिकारकः ॥ ३३ ॥

देवानाम् अत्र सान्निध्यम् अतीव सु मनोहरे ।
शाल्मलिः च महा वृक्षः नाम निवृत्ति कारकः ॥ ३३ ॥

एष द्वीपः समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद्‌द्विगुणेन समन्ततः ॥ ३४ ॥

एष द्वीपः समुद्रेण सुरोदेन समावृतः ।
शाल्मलस्य तु vistārād‌dviguṇena समन्ततः ॥ ३४ ॥

सुरोदकः परिवृतः कुशद्वीपेन सर्व्वतः ।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद्‌द्विगुणेन समन्ततः ॥ ३५ ॥

सुरोदकः परिवृतः कुश द्वीपेन सर्व्वतः ।
शाल्मलस्य तु vistārād‌dviguṇena समन्ततः ॥ ३५ ॥

ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे श्रृणुध्वं तस्य पुत्रकान् ।
उद्भिदो वेणुमांश्चैव स्वैरथो रन्धनो धृतिः ॥ ३६ ॥

ज्योतिष्मतः कुशद्वीपे श्रृणुध्वम् तस्य पुत्रकान् ।
उद्भिदः वेणुमान् च एव स्वैरथः रन्धनः धृतिः ॥ ३६ ॥

प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नाम्ना वर्षपद्धतिः ।
तस्यां वसन्ति मनुजैः सह दैतेयदानवाः ॥ ३७ ॥

प्रभाकरः अथ कपिलः तद् नाम्ना वर्ष पद्धतिः ।
तस्याम् वसन्ति मनुजैः सह दैतेय दानवाः ॥ ३७ ॥

तथैव देवगन्धर्व्वा यक्षकिम्पुरुषादयः ।
वर्णास्तत्रापि चत्वारो निजानुष्ठानतत्पराः ॥ ३८ ॥

तथा एव देव गन्धर्व्वा यक्ष किम्पुरुष आदयः ।
वर्णाः तत्र अपि चत्वारः निज अनुष्ठान तत्पराः ॥ ३८ ॥

दमिनः शुष्मिणः स्नेहा मान्दहाश्च द्विजोत्तमाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैस्याः शूद्रास्चानुकमोदिताः ॥ ३९ ॥

दमिनः शुष्मिणः स्नेहा मान्दहाः च द्विजोत्तमाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैस्याः शूद्राः च अनुकमोदिताः ॥ ३९ ॥

यथोक्तकर्म्मकर्त्तृत्वात् स्वाधिकारक्षयाय ते ।
तत्र ते तु कुशद्वीपे ब्रह्मरूपं जनाद्र्दनम् ॥ ४० ॥

यथा उक्त कर्म्म कर्त्तृ त्वात् स्व अधिकार क्षयाय ते ।
तत्र ते तु कुशद्वीपे ब्रह्म रूपम् जन आत् र्दनम् ॥ ४० ॥

यजन्तः क्षपयन्त्युग्रमधिकारफलप्रदम् ।
विद्रुमो हेमसैलश्च द्युतिमान् पुष्टिमांस्तथा ॥ ४१ ॥

यजन्तः क्षपयन्ति उग्रम् अधिकार फल प्रदम् ।
विद्रुमः हेमसैलः च द्युतिमान् पुष्टिमान् तथा ॥ ४१ ॥

कुशेशयो हरिश्चैव सप्तमो मन्दराचलः ।
वर्षाचलास्तु सप्तैते द्वीपे तत्र द्विजोत्तमाः ॥ ४२ ॥

कुशेशयः हरिः च एव सप्तमः मन्दर अचलः ।
वर्ष अचलाः तु सप्ता एते द्वीपे तत्र द्विजोत्तमाः ॥ ४२ ॥

नद्यश्च सप्त तासां तु वक्ष्ये नामान्यनुक्रमात् ।
धूतपापा शिवा चैव पवित्रा सम्मतिस्तथा ॥ ४३ ॥

नद्यः च सप्त तासाम् तु वक्ष्ये नामानि अनुक्रमात् ।
धूत पापा शिवा च एव पवित्रा सम्मतिः तथा ॥ ४३ ॥

विद्युदम्भो मही चान्या सर्व्वपापहरास्त्विमाः ।
अन्याः सहस्रस्स्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाचलाः ॥ ४४ ॥

विद्युत् अम्भः मही च अन्या सर्व्वपाप हराः तु इमाः ।
अन्याः सहस्रः ः तत्र क्षुद्र नद्यः तथा अचलाः ॥ ४४ ॥

कुशद्वीपे कुशस्तम्बः संज्ञया तस्य तत्स्मृतम् ।
तत्प्रमाणेन स द्वीपो घृतोदेन समावृतः ॥ ४५ ॥

कुशद्वीपे कुश स्तम्बः संज्ञया तस्य तत् स्मृतम् ।
तद् प्रमाणेन स द्वीपः घृतोदेन समावृतः ॥ ४५ ॥

घृतोदश्च समुद्रो वै क्रौञ्चद्वीपेन संवृतः ।
क्रौञ्चद्वीपो मुनिश्रेष्ठाः श्रूयतां चापरो महान् ॥ ४६ ॥

घृतोदः च समुद्रः वै क्रौञ्च द्वीपेन संवृतः ।
क्रौञ्चद्वीपः मुनि श्रेष्ठाः श्रूयताम् च अपरः महान् ॥ ४६ ॥

कुशद्वीपस्य विस्ताराद्द्विगुणो यस्य विस्तरः ।
क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्त महात्ममनः ॥ ४७ ॥

कुशद्वीपस्य विस्तारात् द्विगुण उ यस्य विस्तरः ।
क्रौञ्चद्वीपे द्युतिमतः पुत्राः सप्त महात्म मनः ॥ ४७ ॥

तन्नामानि च वर्षाणि तेषां चक्रे महामनाः ।
कुशगो मन्दगश्चोष्णः पीवरोऽथान्धकारकः ॥ ४८ ॥

तद् नामानि च वर्षाणि तेषाम् चक्रे महामनाः ।
कुश गो मन्दगः च उष्णः पीवरः अथ अन्धकारकः ॥ ४८ ॥

मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सप्तैते तत्सुता द्विजाः ।
तत्रापि देवगन्धर्व्वसेविताः सुमनोरमाः ॥ ४९ ॥

मुनिः च दुन्दुभिः च एव सप्ता एते तद् सुता द्विजाः ।
तत्र अपि देव गन्धर्व्व सेविताः सु मनोरमाः ॥ ४९ ॥

वर्षाचला मुनिश्रेष्ठास्तेषां नामानि भो द्विजाः ।
क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः ॥ ५० ॥

वर्ष अचला मुनि श्रेष्ठाः तेषाम् नामानि भो द्विजाः ।
क्रौञ्चः च वामनः च एव तृतीयः च अन्धकारकः ॥ ५० ॥

देवव्रतो धमश्चैव तथान्यः पुण्डरीकवान् ।
दुन्दुभिश्च महाशैलो द्विगुणास्ते पचरस्परम् ॥ ५१ ॥

देवव्रतः धमः च एव तथा अन्यः पुण्डरीकवान् ।
दुन्दुभिः च महा शैलः द्विगुणाः ते पचरस्परम् ॥ ५१ ॥

द्वीपाद्द्वीपेषु ये शैलास्तथा द्वीपानि ते तथा ।
वर्षेष्वेतेषु रम्येषु वर्षशैलवरेषु च ॥ ५२ ॥

द्वीपात् द्वीपेषु ये शैलाः तथा द्वीपानि ते तथा ।
वर्षेषु एतेषु रम्येषु वर्ष शैल वरेषु च ॥ ५२ ॥

निवसन्ति निरातङ्काः सह देवगणैः प्रजाः ।
पुष्कला पुष्करा धन्यास्ते ख्याताश्च द्विजोत्तमाः ॥ ५३ ॥

निवसन्ति निरातङ्काः सह देव गणैः प्रजाः ।
पुष्कला पुष्करा धन्याः ते ख्याताः च द्विजोत्तमाः ॥ ५३ ॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राश्चानुक्रमोदिताः ।
तत्र नद्यो मुनिश्रेष्ठा याः पिबन्दि तु ते सदा ॥ ५४ ॥

ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राः च अनुक्रम उदिताः ।
तत्र नद्यः मुनि श्रेष्ठा याः पिबन्दि तु ते सदा ॥ ५४ ॥

सप्त प्रधानाः शतशस्तथान्याः क्षद्रनिम्नगाः ।
गौरी कुमुद्वती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा ॥ ५५ ॥

सप्त प्रधानाः शतशस् तथा अन्याः क्षद्र निम्नगाः ।
गौरी कुमुद्वती च एव सन्ध्या रात्रिः मनोजवा ॥ ५५ ॥

ख्यातिश्च पुण्डरीका च सप्तैता वर्षनिम्नगाः ।
तत्रापि वर्णैर्भगवान् पुष्कराद्यैर्ज्जनाद्र्दनः ॥ ५६ ॥

ख्यातिः च पुण्डरीका च सप्त एता वर्ष निम्नगाः ।
तत्र अपि वर्णैः भगवान् पुष्कर आद्यैः ज्जनाद्र्दनः ॥ ५६ ॥

ध्यानयोगै रुद्ररूप इज्यते यज्ञसन्निधौ ।
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्डोदकेन तु ॥ ५७ ॥

ध्यान योगै रुद्र रूप इज्यते यज्ञ सन्निधौ ।
क्रौञ्चद्वीपः समुद्रेण दधिमण्ड उदकेन तु ॥ ५७ ॥

आवृतः सर्व्वतः क्रौञ्चद्वीपतुल्येन मानतः ।
दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन संवृतः ॥ ५८ ॥

आवृतः सर्व्वतः क्रौञ्चद्वीप तुल्येन मानतः ।
दधिमण्ड उदकः च अपि शाकद्वीपेन संवृतः ॥ ५८ ॥

क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तारद्विगुणेन द्विजोत्तमाः ।
शाकद्वीपेश्वरस्यापि भव्यस्य सुमहात्मनः ॥ ५९ ॥

क्रौञ्चद्वीपस्य विस्तार द्विगुणेन द्विजोत्तमाः ।
शाकद्वीप ईश्वरस्य अपि भव्यस्य सु महात्मनः ॥ ५९ ॥

सप्तैव तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त सः ।
जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मनीरकः ॥ ६० ॥

सप्त एव तनयाः तेषाम् ददौ वर्षाणि सप्त सः ।
जलदः च कुमारः च सुकुमारः मनीरकः ॥ ६० ॥

कुसमोदश्च मोदाकिः सप्तमश्च महाद्रुमः ।
तत्संज्ञानयेव तत्रापि सप्त वर्षाण्यनुक्रमात् ॥ ६१ ॥

कुसमोदः च मोदाकिः सप्तमः च महा द्रुमः ।
तद् संज्ञानया इव तत्र अपि सप्त वर्षाणि अनुक्रमात् ॥ ६१ ॥

तत्रापि पर्व्वताः सप्त वर्षविच्छेदकारकाः ।
पूर्व्वस्तत्रोदयगिरिर्ज्जलधारस्तथापरः ॥ ६२ ॥

तत्र अपि पर्व्वताः सप्त वर्ष विच्छेद कारकाः ।
पूर्व्वः तत्र उदय गिरि ः ज्जलधारः तथा अपरः ॥ ६२ ॥

तथा रैवतकः श्यामस्तथैवाम्भोगिरिद्विजाः ।
आस्तिकेयस्तता रम्यः केसरी पर्व्वतोत्तमः ॥ ६३ ॥

तथा रैवतकः श्यामः तथा एव अम्भः गिरि द्विजाः ।
आस्तिकेयः तता रम्यः केसरी पर्व्वत उत्तमः ॥ ६३ ॥

शाकश्चात्र महावृक्षः सिद्धगन्धर्व्वसेवितः ।
यत्पत्रवातसंस्पर्शादाह्लादो जायते परः ॥ ६४ ॥

शाकः च अत्र महा वृक्षः सिद्ध गन्धर्व्व सेवितस् ।
यद् पत्र वात संस्पर्शात् आह्लादः जायते परः ॥ ६४ ॥

तत्र पुण्या जनपदाश्चातुर्वर्ण्यसमन्विताः ।
निवसन्ति महात्मानो निरातङ्का निरामयाः ॥ ६५ ॥

तत्र पुण्या जनपदाः चातुर्वर्ण्य समन्विताः ।
निवसन्ति महात्मानः निरातङ्का निरामयाः ॥ ६५ ॥

नद्यश्चात्र महापुण्याः सर्व्वपापभयापहाः ।
सुकुमारी च नलिनी रेणुका च या ॥ ६६ ॥

नद्यः च अत्र महा पुण्याः सर्वु अ पाप भय अपहाः ।
सुकुमारी च नलिनी रेणुका च या ॥ ६६ ॥

इक्षुश्च धेनुका चैव गभस्ती सप्तमी तथा ।
अन्यास्त्वयुतशस्तत्र क्षुद्रनद्यो द्विजोत्तमाः ॥ ६७ ॥

इक्षुः च धेनुका च एव गभस्ती सप्तमी तथा ।
अन्याः तु अयुतशस् तत्र क्षुद्र नद्यः द्विजोत्तमाः ॥ ६७ ॥

महीधरास्तथा सन्ति शतशोऽथ सहस्रशः ।
ताः पिबन्ति मुदा युक्ता जलदादिषु ये स्तिताः ॥ ६८ ॥

महीधराः तथा सन्ति शतशस् अथ सहस्रशस् ।
ताः पिबन्ति मुदा युक्ता जलद आदिषु ये स्तिताः ॥ ६८ ॥

वर्षेषु ये जनपदाश्चतुर्थार्थसमन्विताः ।
नद्याश्चात्र महापुण्याः स्वर्गादभ्येत्य मेदिनीम् ॥ ६९ ॥

वर्षेषु ये जनपदाः चतुर्थ अर्थ समन्विताः ।
नद्याः च अत्र महा पुण्याः स्वर्गात् अभ्येत्य मेदिनीम् ॥ ६९ ॥

धर्म्महानिर्न तेष्वस्ति न संहर्षो न शुक् तथा ।
मर्य्यादाव्युत्क्रमश्चापि तेषु देशेषु सप्तसु ॥ ७० ॥

धर्म्म हानिः न तेषु अस्ति न संहर्षः न शुक् तथा ।
मर्य्यादाव्युत्क्रमः च अपि तेषु देशेषु सप्तसु ॥ ७० ॥

मगाश्च मागधाश्चैव मानसा मन्दागास्तथा ।
मगा ब्राह्मणभूयिष्ठा मागधाः क्षत्रियास्तु ते ॥ ७१ ॥

मगाः च मागधाः च एव मानसा मन्दागाः तथा ।
मगा ब्राह्मण भूयिष्ठा मागधाः क्षत्रियाः तु ते ॥ ७१ ॥

वैश्यास्तु मानसास्तेषां शूद्रा ज्ञेयास्तु मन्दगाः ।
शाकद्वीपे स्थितैर्विष्णुः सूर्य्यरूपधरो हरिः ॥ ७२ ॥

वैश्याः तु मानसाः तेषाम् शूद्रा ज्ञेयाः तु मन्द गाः ।
शाकद्वीपे स्थितैः विष्णुः सूर्य्य रूप धरः हरिः ॥ ७२ ॥

यथोक्तैरिज्यते सम्यक्कर्म्मभिर्नियतात्मभिः ।
साकद्वीपस्ततो विप्राः क्षीरोदेन समन्ततः ॥ ७३ ॥

यथा उक्तैः इज्यते सम्यक् कर्म्मभिः नियत आत्मभिः ।
साकद्वीपः ततस् विप्राः क्षीरोदेन समन्ततः ॥ ७३ ॥

शाकद्वीपप्रमाणेन बलयेनेव वेष्टितः ।
क्षीराब्धिः सर्व्वतो विप्राः पुष्कराख्येन वेष्टितः ॥ ७४ ॥

शाकद्वीप प्रमाणेन बलयेन इव वेष्टितः ।
क्षीराब्धिः सर्व्वतो विप्राः पुष्कर आख्येन वेष्टितः ॥ ७४ ॥

द्वीपेन साकद्वीपातु द्विगुणेन समन्ततः ।
पुष्करे सवनस्यापि महावीतोऽभवत् सुतः ॥ ७५ ॥

द्वीपेन साकद्वीपातु द्विगुणेन समन्ततः ।
पुष्करे सवनस्य अपि महावीतः अभवत् सुतः ॥ ७५ ॥

धातकिश्च तयोस्तद्वद्द्वे वर्षे नामसंज्ञिते ।
महावीतं तथैवान्यद्वातकीखण्डसंज्ञितम् ॥ ७६ ॥

धातकिः च तयोः तद्वत् द्वे वर्षे नाम संज्ञिते ।
महावीतम् तथा एव अन्यत् वात कीखण्ड संज्ञितम् ॥ ७६ ॥

एकश्चात्र महाभागाः प्रख्यातो वर्षपर्व्वतः ।
मानसोत्तरसंज्ञो वै मध्यतो वलयाकृतिः ॥ ७७ ॥

एकः च अत्र महाभागाः प्रख्यातः वर्षपर्व्वतः ।
मानसोत्तर संज्ञः वै मध्यतः वलय आकृतिः ॥ ७७ ॥

योजनानां सहस्राणि ऊर्ध्व पञ्चाशदुच्छ्रितः ।
तावदेव च विस्तीर्णः सर्व्वतः परिमण्डलः ॥ ७८ ॥

योजनानाम् सहस्राणि ऊर्ध्व पञ्चाशत् उच्छ्रितः ।
तावत् एव च विस्तीर्णः सर्व्वतः परिमण्डलः ॥ ७८ ॥

पुष्करद्वीपवलयं तयोर्म्मध्ये महागिरिः ।
दशावर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ॥ ७९ ॥

पुष्करद्वीप वलयम् तयोः म्मध्ये महा गिरिः ।
दशा वर्ष सहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ॥ ७९ ॥

वलयाकारमेकैकं तयोर्म्मध्ये महागिरिः ।
दशवर्षसहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ॥ ८० ॥

वलय आकारम् एकैकम् तयोः म्मध्ये महा गिरिः ।
दश वर्ष सहस्राणि तत्र जीवन्ति मानवाः ॥ ८० ॥

निरामया विशोकाश्च रागद्वेषविवर्ज्जिताः ।
अधमोत्तमो न तेष्वास्तां न वध्यवधकौ द्विजाः ॥ ८१ ॥

निरामया विशोकाः च राग द्वेष विवर्ज्जिताः ।
अधम उत्तमः न तेषु आस्ताम् न वध्य वधकौ द्विजाः ॥ ८१ ॥

नेर्ष्यासूया भयं रोषो लोभादिकं न च ।
महावीतं बहिर्व्वर्ष धातकोखण्डमन्ततः ॥ ८२ ॥

न ईर्ष्या असूया भयम् रोषः लोभ आदिकम् न च ।
महावीतम् बहिस् व्वर्ष धात कोखण्डम् अन्ततस् ॥ ८२ ॥

मानसोत्तरशैलस्य देवदैत्यादिसेवितम् ।
सत्यानृते न तत्रास्तां द्वीपे पुष्करसंज्ञिते ॥ ८३ ॥

मानसोत्तर शैलस्य देव दैत्य आदि सेवितम् ।
सत्य अनृते न तत्र आस्ताम् द्वीपे पुष्कर संज्ञिते ॥ ८३ ॥

न तत्र नद्यः शैला वा द्वीपे वर्षद्वयान्विते ।
तुल्यवेषास्तु मनुजा देवैस्तत्रैकरूपिणः ॥ ८४ ॥

न तत्र नद्यः शैला वा द्वीपे वर्ष द्वय अन्विते ।
तुल्य वेषाः तु मनुजा देवैः तत्र एक रूपिणः ॥ ८४ ॥

वर्णाश्रमाचारहीनं धर्म्महरणवर्ज्जितम् ।
त्रयीवार्त्तदण्डनीतिशुश्रूषारहितं च तत् ॥ ८५ ॥

वर्ण आश्रम आचार हीनम् धर्म्म हरण वर्ज्जितम् ।
त्रयी वार्त्त दण्ड नीति शुश्रूषा रहितम् च तत् ॥ ८५ ॥

वर्षद्वयं ततो विप्रा भौमस्वर्गोऽयमुत्तमः ।
सर्व्वस्य सुखदः कालो जरारोगविवर्ज्जितः ॥ ८६ ॥

वर्ष द्वयम् ततस् विप्रा भौमस्वर्गः अयम् उत्तमः ।
सर्वु अस्य सुख दः कालः जरा रोग विवर्ज्जितः ॥ ८६ ॥

पुष्करे धातकीखण्डे महावीते च वै द्विजाः ।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानमुत्तमम् ॥ ८७ ॥

पुष्करे धातकीखण्डे महावीते च वै द्विजाः ।
न्यग्रोधः पुष्करद्वीपे ब्रह्मणः स्थानम् उत्तमम् ॥ ८७ ॥

तस्मिन्निवसति ब्रह्मापूज्यमानः सुरासुरैः ।
स्वादूदकेनोदधिना पुष्करः परिवेष्टितः ॥ ८८ ॥

तस्मिन् निवसति ब्रह्मा पूज्यमानः सुर असुरैः ।
स्वादु उदकेन उदधिना पुष्करः परिवेष्टितः ॥ ८८ ॥

समेन पुष्करस्यैव विस्तारान्मण्डलात्तथा ।
एवं द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ॥ ८९ ॥

समेन पुष्करस्य एव विस्तारात् मण्डलात् तथा ।
एवम् द्वीपाः समुद्रैः तु सप्त सप्तभिः आवृताः ॥ ८९ ॥

द्वीपश्चैव समुद्रश्च समानौ द्विगुणौ परौ ।
पयांसि सर्व्वदा सर्व्वसमद्रेषु समानि वै ॥ ९० ॥

द्वीपः च एव समुद्रः च समानौ द्विगुणौ परौ ।
पयांसि सर्व्वदा सर्वु असमद्रेषु समानि वै ॥ ९० ॥

न्यूनातिरिक्तता तेषां गटाचिन्नैव जायते ।
स्तालीस्थमग्निसंयोगादुद्रेकि सलिलं यथा ॥ ९१ ॥

न्यून अतिरिक्त ता तेषाम् गटाचिद् न एव जायते ।
स्ताली स्थम् अग्नि संयोगात् उद्रेकि सलिलम् यथा ॥ ९१ ॥

तथेन्दुवृद्धौ सलिलम्मभौधो मुनिसत्तमाः ।
अनयूनानतिरिक्ताश्च वर्द्धन्त्यापो हसन्ति च ॥ ९२ ॥

तथा इन्दु वृद्धौ सलिलम् मभौधः मुनि सत्तमाः ।
अनयून अनतिरिक्ताः च वर्द्धन्त्या अपः हसन्ति च ॥ ९२ ॥

उदयास्तमने त्विन्दौः पक्षयोः सुक्लकृष्णयोः ।
दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि च ॥ ९३ ॥

उदय अस्तमने तु इन्दौः पक्षयोः सुक्ल कृष्णयोः ।
दश उत्तराणि पञ्च एव अङ्गुलानाम् शतानि च ॥ ९३ ॥

अपां वृद्धिक्षयो दृष्टौ सामुद्रीणां द्विजोत्तमाः ।
भोजनं पुष्करद्वीपे तत्र स्वयमुपस्थितम् ॥ ९४ ॥

अपाम् वृद्धि क्षयः दृष्टौ सामुद्रीणाम् द्विजोत्तमाः ।
भोजनम् पुष्करद्वीपे तत्र स्वयम् उपस्थितम् ॥ ९४ ॥

भुञ्जन्ति षड्सं विप्राः प्रजाः सर्व्वाः सदैव हि ।
स्वादूदकस्य परितो दृस्यते लोकसंस्थितिः ॥ ९५ ॥

भुञ्जन्ति षष् सं विप्राः प्रजाः सर्व्वाः सदा एव हि ।
स्वादु उदकस्य परितस् दृस्यते लोक संस्थितिः ॥ ९५ ॥

द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्व्वजन्तुविवर्जिता ।
लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तृतः ॥ ९६ ॥

द्विगुणा काञ्चनी भूमिः सर्वु अजन्तु विवर्जिता ।
लोकालोकः ततस् शैलः योजन अयुत विस्तृतः ॥ ९६ ॥

उच्छ्रयेणापि तावन्ति सहस्रण्यावलोहि सः ।
ततस्तमः समावृत्य तं शैलं सर्व्वतः स्थितम् ॥ ९७ ॥

उच्छ्रयेण अपि तावन्ति सहस्रण्य अवलोहि सः ।
ततस् तमः समावृत्य तम् शैलम् सर्व्वतः स्थितम् ॥ ९७ ॥

तमश्चाण्डकटाहेन समन्तात् परिवेष्टितम् ।
पञ्चाशत्कोटिविस्तारा सेयमुर्व्वे द्विजोत्तमाः ॥ ९८ ॥

तमः च अण्ड कटाहेन समन्तात् परिवेष्टितम् ।
पञ्चाशत् कोटि विस्तारा सा इयम् उर्व्वे द्विजोत्तमाः ॥ ९८ ॥

सहैवाण्‍कटाहेन सद्वीपा समहीधरा ।
सेयं धात्री विधात्री च सर्व्वभूतगुणाधिक ।
आधारभूता जगतं सर्व्वेषां सा द्विजोत्तमाः ॥ ९९ ॥

सह एव aṇ‍ कटाहेन स द्वीपा स महीधरा ।
सा इयम् धात्री विधात्री च सर्वु अभूत गुण अधिक ।
आधार भूता जगतम् सर्वु एषाम् सा द्विजोत्तमाः ॥ ९९ ॥

॥ अध्यायः २१ ॥ तत्रादौ पातालप्रमाणवर्णनम् लोमहर्षण उवाच विस्तार एष कथितः पृतिव्या मुनिसत्तमाः ।
सप्ततिस्तु सहस्राणि तदुच्छ्रयोऽपि क्थ्यते ॥ १ ॥

तत्र आदौ पाताल प्रमाण वर्णनम् लोमहर्षण उवाच विस्तार एष कथितः पृतिव्या मुनि सत्तमाः ।
सप्ततिः तु सहस्राणि तत् उच्छ्रयः अपि क्थ्यते ॥ १ ॥

दशसाहस्रमेकैकं पातालं मुनिसत्तमाः ।
अतलं वितलञ्चैव नितलं सुतलं तथा ॥ २ ॥

दश साहस्रम् एकैकम् पातालम् मुनि सत्तमाः ।
अतलम् वितलञ्चा एव नितलम् सुतलम् तथा ॥ २ ॥

तलातलं रसातलं पातालञ्चापि सप्तमम् ।
कृष्णा शुक्लारुणा पीता शर्करा शैलकाञ्चनो ॥ ३ ॥

तलातलम् रसातलम् पातालञ्चा अपि सप्तमम् ।
कृष्णा शुक्ल अरुणा पीता शर्करा शैल काञ्चनः ॥ ३ ॥

भूमयो यत्र विप्रेन्द्रा वरप्रासादशोभिताः ।
तेषु दानवदैतेयजातयः शतशः स्थिताः ॥ ४ ॥

भूमयः यत्र विप्र इन्द्रा वर प्रासाद शोभिताः ।
तेषु दानव दैतेय जातयः शतशस् स्थिताः ॥ ४ ॥

नागानाञ्च महाङ्गानां ज्ञातयश्च द्विजोत्तमाः ।
स्वर्लोकादपि रम्याणि पातालानीति नारद ॥ ५ ॥

नागानाञ्च महा अङ्गानाम् ज्ञातयः च द्विजोत्तमाः ।
स्वर् लोकात् अपि रम्याणि पातालानि इति नारद ॥ ५ ॥

प्राह स्वर्गसदोमध्ये पातालेभ्यो गतो दिवम् ।
आह्लादकारिणः शुभ्रा मणयो यत्र सुप्रभाः ॥ ६ ॥

प्राह स्वर्ग सदः मध्ये पातालेभ्यः गतः दिवम् ।
आह्लाद कारिणः शुभ्रा मणयः यत्र सु प्रभाः ॥ ६ ॥

नागाभरणभूषाश्च पातालं केन तत्समम् ।
दैत्यदानवकन्याभिरितश्चेतश्च शोभिते ॥ ७ ॥

नाग आभरण भूषाः च पातालम् केन तद् समम् ।
दैत्य दानव कन्याभिः इतस् च इतस् च शोभिते ॥ ७ ॥

पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते ।
दिवार्करश्मयो यत्र प्रभास्तन्वन्ति नातपम् ॥ ८ ॥

पाताले कस्य न प्रीतिः विमुक्तस्य अपि जायते ।
दिवा अर्क रश्मयः यत्र प्रभाः तन्वन्ति न आतपम् ॥ ८ ॥

शशिनश्च न शीताय निशि द्योताय केवलम् ।
भक्ष्यभोज्यमहापानमदमत्तैश्च भोगिभिः ॥ ९ ॥

शशिनः च न शीताय निशि द्योताय केवलम् ।
भक्ष्य भोज्य महा पान मद मत्तैः च भोगिभिः ॥ ९ ॥

यत्र न ज्ञायते कालो गतोऽपि दनुजादिभिः ।
वनानि नद्यो रम्याणि सरांसि कमलाकराः ॥ १० ॥

यत्र न ज्ञायते कालः गतः अपि दनुज आदिभिः ।
वनानि नद्यः रम्याणि सरांसि कमल आकराः ॥ १० ॥

पुंस्कोकिलादिलापाश्च मनोज्ञान्यम्बरामि च  ।
भूषणान्यतिरम्याणि गन्धाद्यञ्चानुलेपनम् ॥ ११ ॥

पुंस्कोकिल आदि लापाः च मनोज्ञानि अम्बरामि च ।
भूषणानि अति रम्याणि गन्ध आत् इ अञ्च अनुलेपनम् ॥ ११ ॥

वीणावेणुमृदङ्गानां निःस्वनाश्च सदा द्विजाः ।
एतान्यन्यानिरम्याणि गन्धाद्यञ्चानुलेपनम् ॥ १२ ॥

वीणा वेणु मृदङ्गानाम् निःस्वनाः च सदा द्विजाः ।
एतानि अन्या निरम्याणि गन्ध आत् इ अञ्च अनुलेपनम् ॥ १२ ॥

दैत्योरगैश्च भुज्यन्ते पातालान्तरगोचरैः ।
पातालानामधश्चास्ते विष्णोर्या तामसी तनुः ॥ १३ ॥

दैत्य उरगैः च भुज्यन्ते पाताल अन्तर गोचरैः ।
पातालानाम् अधस् च आस्ते विष्णोः या तामसी तनुः ॥ १३ ॥

शेषाख्या यद्गुणान् वक्तुं न शक्ता दैत्यदानवाः ।
योऽनन्तः पठ्यते सिद्धैर्देवदेवर्षिपूजितः ॥ १४ ॥

शेष आख्या यद् गुणान् वक्तुम् न शक्ता दैत्य दानवाः ।
यः अनन्तः पठ्यते सिद्धैः देव देव ऋषि पूजितः ॥ १४ ॥

सहस्रशिरसा व्यक्तः स्वस्तिकामलभूषणः ।
फणामणिसहस्रेण यः स विद्योतयन् दिशः ॥ १५ ॥

सहस्र शिरसा व्यक्तः स्वस्तिक अमल भूषणः ।
फणा मणि सहस्रेण यः स विद्योतयन् दिशः ॥ १५ ॥

सर्व्वान् करोति निर्वोर्य्यातन् हिताय जगतोऽसुरान् ।
मदाघूर्णितनेत्रोऽसौ यः सदैवैककुण्डलः ॥ १६ ॥

सर्व्वान् करोति निर्वोर्य्यातन् हिताय जगतः असुरान् ।
मद आघूर्णित नेत्रः असौ यः सदा एव एक कुण्डलः ॥ १६ ॥

किरीटो स्रग्धरो भाति साग्निश्वेत इवाचलः ।
नीलवासा मदोत्सिक्तः श्वेतहारोपसोभितः ॥ १७ ॥

किरीटः स्रज् धरः भाति सा अग्नि श्वेत इव अचलः ।
नील वासाः मद उत्सिक्तः श्वेत हार उपसोभितः ॥ १७ ॥

साभ्रगङ्गाप्रपातोऽसौ कैलासाद्रिरिवोत्तमः ।
लांगलासक्तहस्ताग्रो बिभ्रन्मुशलमुत्तमम् ॥ १८ ॥

स अभ्र गङ्गा प्रपातः असौ कैलास अद्रिः इव उत्तमः ।
लांगल आसक्त हस्त अग्रः बिभ्रत् मुशलम् उत्तमम् ॥ १८ ॥

उपास्यते स्वयं कान्त्या यो वारुण्या च मूर्त्तया ।
कल्पान्ते यस्य वक्‌त्रेभ्यो विषानलशिखोज्ज्वलः ॥ १९ ॥

उपास्यते स्वयम् कान्त्या यः वारुण्या च मूर्त्तया ।
कल्प अन्ते यस्य vak‌trebhyaḥ विष अनल शिखा उज्ज्वलः ॥ १९ ॥

संकर्षणात्मको रुद्रो निष्क्रम्यात्ति जगत्त्रयम् ।
स विभ्रच्छिखरीभूतमशेषं क्षितिमण्डलम् ॥ २० ॥

संकर्षण आत्मकः रुद्रः निष्क्रम्य अत्ति जगत्त्रयम् ।
स विभ्रत् शिखरीभूतम् अशेषम् क्षिति मण्डलम् ॥ २० ॥

आस्ते पातालमूलस्थः शेषोऽशेषसुरार्च्चितः ।
तस्य वीर्य्यं प्रभावश्च स्वरूपं रूपमेव च ॥ २१ ॥

आस्ते पाताल मूल स्थः शेषः अशेष सुर अर्च्चितः ।
तस्य वीर्य्यम् प्रभावः च स्वरूपम् रूपम् एव च ॥ २१ ॥

न हि वर्णयितुं शक्यं ज्ञातुं वा त्रिदशैरपि ।
यस्यैषा सकला पृथ्वी फणामणिशिखारुणा ॥ २२ ॥

न हि वर्णयितुम् शक्यम् ज्ञातुम् वा त्रिदशैः अपि ।
यस्य एषा सकला पृथ्वी फणा मणि शिखा अरुणा ॥ २२ ॥

आस्ते कुसुममालेव कस्तद्वीर्यं वदिष्यति ।
यदा विजृम्भतेऽनन्तो मदाधूर्णितलोचनः ॥ २३ ॥

आस्ते कुसुम माला इव कः तद् वीर्यम् वदिष्यति ।
यदा विजृम्भते अनन्तः मद अधूर्णित लोचनः ॥ २३ ॥

तदा चलति भूरेषा साद्रितोयाधिकानना ।
गन्धर्व्वप्सिरसः ।
सिद्धाः किन्नरोरगवारणाः ॥ २४ ॥

तदा चलति भूः एषा स अद्रि तोय अधिक आनना ।
गन्धर्वु अप्सिरसः ।
सिद्धाः किन्नर उरग वारणाः ॥ २४ ॥

नान्तं गुणानां गच्छन्ति ततोऽनन्तोऽयमव्ययः ।
यस्य नागवधूहस्तैर्लापितं हरिचन्दनम् ॥ २५ ॥

न अन्तम् गुणानाम् गच्छन्ति ततस् अनन्तः अयम् अव्ययः ।
यस्य नाग वधू हस्तैः लापितम् हरिचन्दनम् ॥ २५ ॥

मुहुः श्वासानिलायस्तं याति दिक्‌पटवासताम् ।
यमाराध्य पुराणर्षिर्गर्गौ ज्योतींषि तत्त्वतः ॥ २६ ॥

मुहुर् श्वास अनिल आयः तम् याति dik‌ पट वास ताम् ।
यम् आराध्य पुराण ऋषिः गर्गौ ज्योतींषि तत्त्वतः ॥ २६ ॥

ज्ञातवान् सकलं चैव निमित्तपठितं पलम् ।
तेनेयं नागवर्य्येण शिरसा विधृता महो ।
बिभर्ति सकलाल्लो कान् स देवासुरमानुषान् ॥ २७ ॥

ज्ञातवान् सकलम् च एव निमित्त पठितम् पलम् ।
तेन इयम् नाग वर्य्येण शिरसा विधृता महो ।
बिभर्ति सकलात् लो कान् स देव असुर मानुषान् ॥ २७ ॥

॥ अध्यायः २२ ॥ तत्रादौ नरकवर्णनम् लोमहर्षण उवाच ततश्चानन्तरं विप्रा नरका रौरवादयः ।
पापिनो येषु पात्याते ताञ्छृणुध्वं द्विजोत्तमाः ॥ १ ॥

तत्र आदौ नरक वर्णनम् लोमहर्षण उवाच ततस् च अनन्तरम् विप्रा नरका रौरव आदयः ।
पापिनः येषु पात्याते तान् शृणुध्वम् द्विजोत्तमाः ॥ १ ॥

रौरवः शौकरो रोधस्तानो विशसनस्था ।
महाज्वालस्तप्तकुड्यो महालोभो विमोहनः ॥ २ ॥

रौरवः शौकरः रोधः तानः विशसन स्था ।
महाज्वालः तप्त कुड्यः महालोभः विमोहनः ॥ २ ॥

रुधिरान्धो वसातप्तः कृमीशः कृमिभोजनः ।
असिप्रवनं कृष्णो लालाभक्षश्च दारुणः ॥ ३ ॥

रुधिर अन्धो वसा तप्तः कृमीशः कृमि भोजनः ।
असि प्रवनम् कृष्णः लाला भक्षः च दारुणः ॥ ३ ॥

तथा पूयवहः पापो वह्निज्वालो ह्यधःशिराः ।
सदंशः कृष्णसूत्रश्च तमश्चावीचिरेव च ॥ ४ ॥

तथा पूय वहः पापः वह्नि ज्वालः हि अधःशिराः ।
स दंशः कृष्ण सूत्रः च तमः च अवीचिः एव च ॥ ४ ॥

श्वभोजनोऽथाप्रतिष्ठोमावीचिश्च तथापरः ।
इत्येवमादयश्चन्ये नरका भृशदारुणाः ॥ ५ ॥

श्वभोजनः अथ अप्रतिष्ठोम अवीचिः च तथा अपरः ।
इति एवमादयः चन्ये नरका भृश दारुणाः ॥ ५ ॥

यमस्य विषये घोराः शस्त्राग्निविषदर्शिनः ।
पतन्ति येषु पुरुषाः पापकर्म्मरताश्च ये ॥ ६ ॥

यमस्य विषये घोराः शस्त्र अग्नि विष दर्शिनः ।
पतन्ति येषु पुरुषाः पाप कर्म्म रताः च ये ॥ ६ ॥

कूटसाक्षी तथा सम्यक् पक्षपातेन यो वदेत् ।
यश्चान्यदनृतं वक्ति स नरो याति रौरवम् ॥ ७ ॥

कूट साक्षी तथा सम्यक् पक्षपातेन यः वदेत् ।
यः च अन्यत् अनृतम् वक्ति स नरः याति रौरवम् ॥ ७ ॥

भ्रूणहा पुरहन्ता च गोघ्नश्च मुनिसत्तमाः ।
यान्ति रौरवं घोरं यश्चोच्छ्वासनिरोधकः ॥ ८ ॥

भ्रूण हा पुर हन्ता च गो घ्नः च मुनि सत्तमाः ।
यान्ति रौरवम् घोरम् यः च उच्छ्वास निरोधकः ॥ ८ ॥

सूरापो ब्रह्महा हर्त्ता सुवर्णस्य च शूकरे ।
प्रयाति नरके यश्च तैः संसर्गमुपैति वै ॥ ९ ॥

सूरापः ब्रह्म हा हर्त्ता सुवर्णस्य च शूकरे ।
प्रयाति नरके यः च तैः संसर्गम् उपैति वै ॥ ९ ॥

राजन्यवैश्यहा चैव तथैव गुरुतल्पगः ।
तप्तकुम्बे स्वसृगामो हन्ति राजभटञ्च यः ॥ १० ॥

राजन्य वैश्य हा च एव तथा एव गुरु तल्प गः ।
तप्त कुम्बे स्व सृगामः हन्ति राजभटञ्च यः ॥ १० ॥

माध्वीविक्रयकृद्वध्यपालः केसरविक्रयी ।
तप्तलोहे पतन्त्येते यश्च भवतं परित्यजेत् ॥ ११ ॥

माध्वी विक्रय कृत् वध्यपालः केसर विक्रयी ।
तप्त लोहे पतन्ति एते यः च भवतम् परित्यजेत् ॥ ११ ॥

सुतां स्नुषाञ्चापि गत्वा महाज्वाले निपात्यते ।
अवमन्ता गुरूणां यो यश्चाक्रोष्टा नराधमः ॥ १२ ॥

सुताम् स्नुषाञ्चा अपि गत्वा महा ज्वाले निपात्यते ।
अवमन्ता गुरूणाम् यः यः च आक्रोष्टा नर अधमः ॥ १२ ॥

वेददूषयिता यश्च वेदविक्रयकश्च यः ।
अगम्यगामी यस्च स्यात् ते यान्ति शबलं द्विजाः ॥ १३ ॥

वेद दूषयिता यः च वेद विक्रयकः च यः ।
अगम्य गामी यः च स्यात् ते यान्ति शबलम् द्विजाः ॥ १३ ॥

चौरो विमोहे पतति मर्य्यादादूषकस्तथा ।
देवद्विजपितृदेष्टा रत्नदूषयिता च यः ॥ १४ ॥

चौरः विमोहे पतति मर्य्यात् आदूषकः तथा ।
देव द्विज पितृ देष्टा रत्न दूषयिता च यः ॥ १४ ॥

स याति कृमिभक्ष्ये वै कृमीशे तु दुरिष्टिकृत् ।
पितृदेवातिथीन् यस्तु पर्य्यश्नाति नराधमः ॥ १५ ॥

स याति कृमि भक्ष्ये वै कृमीशे तु दुरिष्टि कृत् ।
पितृ देव अतिथीन् यः तु पर्य्यश्नाति नर अधमः ॥ १५ ॥

लालाभक्ष्ये स यात्युग्रे शरकर्त्ता च वेधके ।
करोति कर्णिनो यश्च यश्च खड्गादिकृन्नरः ॥ १६ ॥

लाला भक्ष्ये स याति उग्रे शर कर्त्ता च वेधके ।
करोति कर्णिनो यः च यः च खड्ग आदि कृत् नरः ॥ १६ ॥

प्रयान्त्येते विशसने नरके भृशदारुणे ।
असत्प्रतिग्रहीता च नरके यात्यधोमुखे ॥ १७ ॥

प्रयान्ति एते विशसने नरके भृश दारुणे ।
असत् प्रतिग्रहीता च नरके याति अधोमुखे ॥ १७ ॥

अयाज्ययाजकस्तत्र तथा नक्षत्रसूचकः ।
कृमिपूये नरश्चैको याति मिष्टान्नभुक् सदा ॥ १८ ॥

अयाज्य याजकः तत्र तथा नक्षत्र सूचकः ।
कृमि पूये नरः च एको याति मिष्ट अन्न भुज् सदा ॥ १८ ॥

लाक्षामांसरसानाञ्च तिलानां लवणस्य च ।
विक्रेता ब्राह्मणो याति तमेव नरकं द्विजः ॥ १९ ॥

लाक्षा मांस रस अनाञ्च तिलानाम् लवणस्य च ।
विक्रेता ब्राह्मणः याति तम् एव नरकम् द्विजः ॥ १९ ॥

मार्ज्जारकुवकुटच्छागश्वराहविहङ्गमान् ।
पोषयन्नरकं याति तमेव द्विजसत्तमाः ॥ २० ॥

मार्ज्जार कुव कुट छाग श्व राह विहङ्गमान् ।
पोषयत् नरकम् याति तम् एव द्विजसत्तमाः ॥ २० ॥

रङ्गोपजीवी कैवर्त्तः कुण्डाशी गरदस्तथा ।
सूची माहिषिकश्चैव पर्व्वगामी च यो द्विजः ॥ २१ ॥

रङ्ग उपजीवी कैवर्त्तः कुण्डाशी गरदः तथा ।
सूची माहिषिकः च एव पर्व्वगामी च यः द्विजः ॥ २१ ॥

अगारदाही मित्रध्नः शकुनिग्रामयाजकः ।
रुधिरान्धे पतन्त्येते सोमं विक्रोणते च ये ॥ २२ ॥

अगार दाही मित्रध्नः शकुनि ग्राम याजकः ।
रुधिर अन्धे पतन्ति एते सोमम् विक्रोणते च ये ॥ २२ ॥

मधुहा ग्रामहन्ता च याति वैतरणीं नरः ।
रेतःपानादिकर्त्तारो मर्य्यादाभेदिनश्च ये ॥ २३ ॥

मधुहा ग्राम हन्ता च याति वैतरणीम् नरः ।
रेतः पान आदिकर्त्तारः मर्य्यात् आभेदिनः च ये ॥ २३ ॥

ते कृच्छ्रे यान्त्यशौचाश्च कुहकाजीविनश्च ये ।
असिपत्रवनं याति वनच्छदी वृथैव यः ॥ २४ ॥

ते कृच्छ्रे यान्ति अशौचाः च कुहक अजीविनः च ये ।
असिपत्रवनम् याति वनच्छदी वृथा एव यः ॥ २४ ॥

औरभ्रिका मृगव्याधा वह्निज्वाले पतन्ति वै ।
यान्ति तत्रैव ते विप्रा यश्चापाकेषु वह्निदः ॥ २५ ॥

औरभ्रिका मृगव्याधा वह्नि ज्वाले पतन्ति वै ।
यान्ति तत्र एव ते विप्रा यः च अपाकेषु वह्नि दः ॥ २५ ॥

व्रतोपलोपको यश्च स्वाश्रमाद्विच्युतश्च यः ।
सन्दंशयातनामध्ये पततस्तावुभावपि ॥ २६ ॥

व्रत उपलोपको यः च स्व आश्रमात् विच्युतः च यः ।
सन्दंश यातना मध्ये पततः तौ उभौ अपि ॥ २६ ॥

दिवा स्वप्नेषु स्यन्दन्ते ये नरा ब्रह्मचारिणः ।
पुत्रैरध्यापिता ये तु ते पतन्ति श्वभोजने ॥ २७ ॥

दिवा स्वप्नेषु स्यन्दन्ते ये नरा ब्रह्मचारिणः ।
पुत्रैः अध्यापिता ये तु ते पतन्ति श्व भोजने ॥ २७ ॥

एते चान्ये च नरकाः शतशोऽथ सहस्रशः ।
येषु दुष्कृतकर्म्माणः पच्यन्ते यातनागताः ॥ २८ ॥

एते च अन्ये च नरकाः शतशस् अथ सहस्रशस् ।
येषु दुष्कृत कर्म्माणः पच्यन्ते यातना गताः ॥ २८ ॥

तथैव पापान्येतानि तथान्यानि सहस्रशः ।
भुज्यन्ते जातिपुरुषैर्नरकान्तरगोचरैः ॥ २९ ॥

तथा एव पापानि एतानि तथा अन्यानि सहस्रशस् ।
भुज्यन्ते जाति पुरुषैः नरक अन्तर गोचरैः ॥ २९ ॥

वर्णाश्रमविरुद्धञ्च कर्म्म कुर्व्वन्ति ये नराः कर्म्मणा मनसा वाचा निरयेषु पतन्ति ते ॥ ३० ॥

वर्ण आश्रम विरुद्धञ्च कर्म्म कुर्व्वन्ति ये नराः कर्म्मणा मनसा वाचा निरयेषु पतन्ति ते ॥ ३० ॥

अधः शिरोभिरदृश्यन्ते नारकैर्दिवि देवताः ।
देवाश्चाधोमुखान् सर्व्वानधः पश्यन्ति नारकान् ॥ ३१ ॥

अधस् शिरोभिः अदृश्यन्ते नारकैः दिवि देवताः ।
देवाः च अधोमुखान् सर्व्वान् अधस् पश्यन्ति नारकान् ॥ ३१ ॥

स्थावराः कृमयोऽब्जाश्च पक्षिणः पशवो नराः ।
धार्म्मिकास्त्रिदशास्तद्वन्मोक्षिणश्च यथाक्रमम् ॥ ३२ ॥

स्थावराः कृमयः अप् जाः च पक्षिणः पशवः नराः ।
धार्म्मिकाः त्रिदशाः तद्वत् मोक्षिणः च यथाक्रमम् ॥ ३२ ॥

सहस्रभागाः प्रथमाद्द्वितीयोऽनुक्रमात्तथा ।
सर्व्वे ह्येते महाभागा यावन्मुक्तिसमाश्रयाः ॥ ३३ ॥

सहस्र भागाः प्रथमात् द्वितीयः अनुक्रमात् तथा ।
सर्व्वे हि एते महाभागा यावत् मुक्ति समाश्रयाः ॥ ३३ ॥

यावन्तो जन्तवः स्वर्गे तावन्तो नरकौकसः ।
पापकृद्‌याति नरकं प्रायश्चित्तपराङमुखः ॥ ३४ ॥

यावन्तः जन्तवः स्वर्गे तावन्तः नरक ओकसः ।
पाप कृत् ‌yāti नरकम् प्रायश्चित्त पराङ मुखः ॥ ३४ ॥

पापानामनुरूपाणि प्रायश्चित्तनि यद्‌यथा ।
तथा तथैव संस्मृत्य प्रोक्तानि परमर्षिभिः ॥ ३५ ॥

पापानाम् अनुरूपाणि प्रायश्चित्त नि यत् ‌yathā ।
तथा तथा एव संस्मृत्य प्रोक्तानि परम ऋषिभिः ॥ ३५ ॥

पापे गुरूणि गुरुणि स्वल्पान्यल्पे च तद्विदः ।
प्रायश्चित्तानि विप्रेन्द्रा जगुः स्वायम्भुवादयः ॥ ३६ ॥

पापे गुरूणि गुरुणि सु अल्पानि अल्पे च तद् विदः ।
प्रायश्चित्तानि विप्र इन्द्रा जगुः स्वायम्भुव आदयः ॥ ३६ ॥

प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपःकर्म्मात्मकानि वै ।
यानि तेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥ ३७ ॥

प्रायश्चित्तानि अशेषाणि तपः कर्म्म आत्मकानि वै ।
यानि तेषाम् अशेषाणाम् कृष्ण अनुस्मरणम् परम् ॥ ३७ ॥

कृते पापेऽनुतापो वै यस्य पुंसः प्रजायते ।
प्रायश्चित्तन्तु तस्यैकं हरिसंस्मरणं परम् ॥ ३८ ॥

कृते पापे अनुतापः वै यस्य पुंसः प्रजायते ।
प्रायश्चित्तन्तु तस्य एकम् हरि संस्मरणम् परम् ॥ ३८ ॥

प्रातर्निशि तथा सन्ध्यामध्याह्नादिषु संस्मरन् ।
नारायणमवाप्नोति सद्यः पापक्षयान्नरः ॥ ३९ ॥

प्रातर् निशि तथा सन्ध्या मध्याह्न आदिषु संस्मरन् ।
नारायणम् अवाप्नोति सद्यस् पाप क्षयात् नरः ॥ ३९ ॥

विष्णुसंस्मरणात् क्षीणसमस्तवलेशसञ्चयः ।
मुक्तिं प्रयाति भो विप्रा विष्णीस्तस्यानुकीर्त्तनात् ॥ ४० ॥

विष्णु संस्मरणात् क्षीण समस्तवलेश सञ्चयः ।
मुक्तिम् प्रयाति भो विप्रा विष्णीः तस्य अनुकीर्त्तनात् ॥ ४० ॥

वासुदेव मनो यस्य जपहोमार्च्चनादिषु ।
तस्यान्तरायो विप्रेन्द्रा देवेन्द्रत्वदिकं फलम् ॥ ४१ ॥

वासुदेव मनः यस्य जप होम अर्च्चन आदिषु ।
तस्य अन्तरायः विप्र इन्द्रा देव इन्द्र त्व दिकम् फलम् ॥ ४१ ॥

क्व नाकपृष्ठगमनं पुनरावृत्तिलक्षणम् ।
क्व जपो वासुदेवेति मुक्तिवीजमनुत्तमम् ॥ ४२ ॥

क्व नाक पृष्ठ गमनम् पुनरावृत्ति लक्षणम् ।
क्व जपः वासुदेव इति मुक्ति वीजम् अनुत्तमम् ॥ ४२ ॥

तस्मादहर्निशं स्वर्गो नरकस्तद्विपर्य्ययः ।
नरकस्वर्गसंज्ञे वै पापपुष्ये द्विजोत्तमाः ॥ ४३ ॥

तस्मात् अहर्निशम् स्वर्गः नरकः तद् विपर्य्ययः ।
नरक स्वर्ग संज्ञे वै पाप पुष्ये द्विजोत्तमाः ॥ ४३ ॥

मनःप्रीतिकरः स्वर्गो नरकस्तद्विपर्य्ययः ।
नरकस्वर्गसंज्ञे वै पापपुण्ये द्विजोत्तमाः ॥ ४४ ॥

मनः प्रीति करः स्वर्गः नरकः तद् विपर्य्ययः ।
नरक स्वर्ग संज्ञे वै पाप पुण्ये द्विजोत्तमाः ॥ ४४ ॥

वस्त्वेकमेव दुःखाय सुकायेर्ष्योदयाय च ।
कोपाय च यतस्तस्माद्वस्तु दुःखात्मकं कुतः ॥ ४५ ॥

वस्तु एकम् एव दुःखाय सुकाय ईर्ष्या उदयाय च ।
कोपाय च यतस् तस्मात् वस्तु दुःख आत्मकम् कुतस् ॥ ४५ ॥

तदेव प्रीयते भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते ।
तदेव कोपाय यतः प्रसादाय च जायते ॥ ४६ ॥

तत् एव प्रीयते भूत्वा पुनर् दुःखाय जायते ।
तत् एव कोपाय यतस् प्रसादाय च जायते ॥ ४६ ॥

तस्माद्दुःखात्मकं नास्ति न च किञ्चित्सुखात्मकम् ।
मनसः परिणामोऽयं सुखदुःखादिलक्षणः ॥ ४७ ॥

तस्मात् दुःख आत्मकम् न अस्ति न च किञ्चिद् सुख आत्मकम् ।
मनसः परिणामः अयम् सुख दुःख आदि लक्षणः ॥ ४७ ॥

ज्ञानमेव परं ब्रह्माज्ञानं बन्धाय चेष्यते ।
ज्ञानात्मकमिदं विश्वं न ज्ञानाद्विद्यते परम् ॥ ४८ ॥

ज्ञानम् एव परम् ब्रह्म अज्ञानम् बन्धाय च इष्यते ।
ज्ञान आत्मकम् इदम् विश्वम् न ज्ञानात् विद्यते परम् ॥ ४८ ॥

विद्याविद्ये हिभो विप्रा ज्ञानमेवावधार्यताम् ।
एवमेतन्मयाख्यातं भवतां मण्डलं भुवः ॥ ४९ ॥

विद्या अविद्ये हिभो विप्रा ज्ञानम् एव अवधार्यताम् ।
एवम् एतत् मया आख्यातम् भवताम् मण्डलम् भुवः ॥ ४९ ॥

पातालानि च सर्व्वाणि तथैव नरका द्विजाः ।
समुद्राः पर्व्वताश्चैव द्वीपा वर्षाणि निम्नगाः संक्षेपात् सर्व्वमाख्यातं किं भूयः श्रोतुमिच्छथ ॥ ५० ॥

पातालानि च सर्व्वाणि तथा एव नरका द्विजाः ।
समुद्राः पर्व्वताः च एव द्वीपा वर्षाणि निम्नगाः संक्षेपात् सर्व्वम् आख्यातम् किम् भूयस् श्रोतुम् इच्छथ ॥ ५० ॥

॥ अध्यायः २३ ॥ तत्रादौ भूर्भुवःस्वरादिवर्णनम् मुनय ऊचुः कथितं भवता सर्व्वमस्माकं सकलं तथा ।
भुवर्लोकादिकाँल्लोकान् श्रोतुमिच्छामहे वयम् ॥ १ ॥

तत्र आदौ भूर्भुवः स्वरादि वर्णनम् मुनय ऊचुः कथितम् भवता सर्व्वम् अस्माकम् सकलम् तथा ।
भुवर्लोक आदि kā~t लोकान् श्रोतुम् इच्छामहे वयम् ॥ १ ॥

तथैव ग्रहसंस्थानं प्रमाणानि यता तथा ।
समाचक्ष्व महाभाग यथावल्लोमहर्षणः ॥ २ ॥

तथा एव ग्रह संस्थानम् प्रमाणानि यता तथा ।
समाचक्ष्व महाभाग यथावत् लोमहर्षणः ॥ २ ॥

लोमहर्षण उवाच रविचन्द्रमसोर्यावन्मयूखैरवभास्यते ।
ससमुद्रसरिच्छैला तावती पृथिवी स्मृता ॥ ३ ॥

लोमहर्षण उवाच रवि चन्द्रमसोः यावत् मयूखैः अवभास्यते ।
स समुद्र सरित् शैला तावती पृथिवी स्मृता ॥ ३ ॥

यावत्प्रमाणा पृथिवी विस्तारपरिमण्डला ।
नभस्तावत्प्रमाणं हि विस्तारपरिमण्डलम् ॥ ४ ॥

यावत् प्रमाणा पृथिवी विस्तार परिमण्डला ।
नभः तावत् प्रमाणम् हि विस्तार परिमण्डलम् ॥ ४ ॥

भूमेर्योजनलक्षे तु सौरं विप्रास्तु मण्डलम् ।
लक्षे दिवाकराच्चापि मण्डलं शशिनः स्थितम् ॥ ५ ॥

भूमेः योजन लक्षे तु सौरम् विप्राः तु मण्डलम् ।
लक्षे दिवाकरात् च अपि मण्डलम् शशिनः स्थितम् ॥ ५ ॥

पूर्णे शतसहस्रे तु योजनानां निशाकरात् ।
नक्षत्रमण्डलं कृत्‌स्नमुपरिष्टात् प्रकाशते ॥ ६ ॥

पूर्णे शत सहस्रे तु योजनानाम् निशाकरात् ।
नक्षत्र मण्डलम् kṛt‌snam उपरिष्टात् प्रकाशते ॥ ६ ॥

द्विलक्षे चोत्तरे विप्रा बुधो नक्षत्रमण्डलात् ।
तावत् प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशना स्थितः ॥ ७ ॥

द्वि लक्षे च उत्तरे विप्रा बुधो नक्षत्र मण्डलात् ।
तावत् प्रमाण भागे तु बुधस्य अपि उशना स्थितः ॥ ७ ॥

अङ्गारकोऽपि शुक्रस्य तत्‌प्रमाणे व्यवस्थितः ।
लक्षद्वियेन भौमस्य स्थितो देवपुरोहितः ॥ ८ ॥

अङ्गारकः अपि शुक्रस्य tat‌ प्रमाणे व्यवस्थितः ।
लक्ष द्वियेन भौमस्य स्थितः देव पुरोहितः ॥ ८ ॥

सौरिर्बृहस्पतेरूद्‌र्ध्वं द्विलक्षे समवस्थितः ।
सप्तर्षिमण्डलं तस्माल्ल्क्षमेकं द्विजोत्तमाः ॥ ९ ॥

सौरिः बृहस्पतेः उ ud‌rdhvam द्वि लक्षे समवस्थितः ।
सप्तर्षि मण्डलम् तस्मात् ल्क्षम् एकम् द्विजोत्तमाः ॥ ९ ॥

ऋषिभ्यस्तु सहस्राणां शतदूद्‌र्ध्वं व्यवस्थितः ।
मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः ॥ १० ॥

ऋषिभ्यः तु सहस्राणाम् śatadūd‌rdhvam व्यवस्थितः ।
मेढी भूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः ॥ १० ॥

त्रैलोक्यमेतत् कथितं संक्षोपेण द्विजोत्तमाः ।
इज्याफलस्य भूरेषा इज्या चात्र प्रतिष्ठिता ॥ ११ ॥

त्रैलोक्यम् एतत् कथितम् संक्षोपेण द्विजोत्तमाः ।
इज्या फलस्य भूः एषा इज्या च अत्र प्रतिष्ठिता ॥ ११ ॥

ध्रुवादूर्ध्वं महर्लोको यत्र ते कल्पवासिनः ।
एकयोजनकोटी तु महर्लोको विधोयते ॥ १२ ॥

ध्रुवात् ऊर्ध्वम् महर् लोकः यत्र ते कल्प वासिनः ।
एक योजन कोटी तु महर् लोकः विधोयते ॥ १२ ॥

द्वे कोट्यौ तु जनो लोको यत्र ब्रह्मणः सुताः ।
सनन्दनाद्याः कथिता विप्राश्चामलचेतसः ॥ १३ ॥

द्वे कोट्यौ तु जनो लोकः यत्र ब्रह्मणः सुताः ।
सनन्दन आद्याः कथिता विप्राः च अमल चेतसः ॥ १३ ॥

चतुर्गुणोत्तरं चोद्‌र्ध्वं जनलोकात्तपः स्मृतम् ।
वैराजा यत्र ते दवाः स्थिता देहविवर्ज्जिताः ॥ १४ ॥

चतुर्गुण उत्तरम् च ud‌rdhvam जनलोकात् तपः स्मृतम् ।
वैराजा यत्र ते दवाः स्थिता देह विवर्ज्जिताः ॥ १४ ॥

षड्गुणेन तपोलोकात् सत्यलोको विराजते ।
अपुनर्मारकं यत्र सिद्धादिमुनिसेवितम् ॥ १५ ॥

षड्गुणेन तपः लोकात् सत्यलोकः विराजते ।
अपुनर् मारकम् यत्र सिद्ध आदि मुनि सेवितम् ॥ १५ ॥

पादगम्यं तु यत् किञ्चिवद्वस्त्वस्ति पृथिवीमयम् ।
सभूर्लोकः समाख्यातो विस्तारोऽस्य मयोदितः ॥ १६ ॥

पाद गम्यम् तु यत् किञ्चिवत् वस्तु अस्ति पृथिवी मयम् ।
स भूर्लोकः समाख्यातः विस्तारः अस्य मया उदितः ॥ १६ ॥

भूमिसूर्य्यन्तरं यत्तु सिद्धादिमुनिसेवितम् ।
भूवर्लोकस्तु सोऽप्युक्तो द्वितीयो मुनिसत्तमाः ॥ १७ ॥

भूमि सूर्य्यन्तरम् यत् तु सिद्ध आदि मुनि सेवितम् ।
भूवर् लोकः तु सः अपि उक्तः द्वितीयः मुनि सत्तमाः ॥ १७ ॥

ध्रुवसूर्य्यान्तरं यत्तु नियुतानि चतुर्द्दश ।
स्वर्लोकः सोऽपि कथितो लोकसंस्थानचिन्तकैः ॥ १८ ॥

ध्रुव सूर्य्य अन्तरम् यत् तु नियुतानि चतुर्द्दश ।
स्वर्लोकः सः अपि कथितः लोक संस्थान चिन्तकैः ॥ १८ ॥

त्रैलोक्यमेतत् कृतकं विप्रैश्च परिपठ्यते ।
जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयम् ॥ १९ ॥

त्रैलोक्यम् एतत् कृतकम् विप्रैः च परिपठ्यते ।
जनः तपः तथा सत्यम् इति च अकृतकम् त्रयम् ॥ १९ ॥

कृतकाकृतको मध्ये महर्लोक इति स्मृतः ।
शून्यो भवति कल्पान्ते योऽन्तं न च विनश्यति ॥ २० ॥

कृतक अकृत कः मध्ये महर् लोके इति स्मृतः ।
शून्यः भवति कल्प अन्ते यः अन्तम् न च विनश्यति ॥ २० ॥

एते सप्त महालोका मया वः कथिता द्विजाः ।
पातालानि च स्पैतव ब्रह्माण्डस्यैष विस्तरः ॥ २१ ॥

एते सप्त महालोका मया वः कथिता द्विजाः ।
पातालानि च स्पैतव ब्रह्माण्डस्य एष विस्तरः ॥ २१ ॥

एतदण्डकटाहेन तिर्य्यगूर्द्ध्वमधस्तथा ।
कपित्थस्य यथा बीजं सर्व्वतो वै समावृतम् ॥ २२ ॥

एतद् अण्ड कटाहेन तिर्य्यक् ऊर्द्ध्वम् अधस् तथा ।
कपित्थस्य यथा बीजम् सर्व्वतो वै समावृतम् ॥ २२ ॥

दशोत्तरेण पयसा द्विजाश्चाण्डञ्च तद्वृतम् ।
स चाम्बुपरिवारोऽसौ वह्निना वेष्टितो बहिः ॥ २३ ॥

दश उत्तरेण पयसा द्विजाः च अण्डञ्च तद् वृतम् ।
स च अम्बु परिवारः असौ वह्निना वेष्टितः बहिस् ॥ २३ ॥

वह्निस्तु वायुना वायुर्विप्रास्तु नभसावृतः ।
आकाशोऽपि मुनिश्रेष्ठा महता परिवेष्टितः ॥ २४ ॥

वह्निः तु वायुना वायुः विप्राः तु नभसा आवृतः ।
आकाशः अपि मुनि श्रेष्ठा महता परिवेष्टितः ॥ २४ ॥

दशोत्तराण्यशेषाणि विप्राश्चैतानि सप्त वै ।
महान्तञ्च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम् ॥ २५ ॥

दश उत्तराणि अशेषाणि विप्राः च एतानि सप्त वै ।
महान् तञ्च समावृत्य प्रधानम् समवस्थितम् ॥ २५ ॥

अनन्तस्य न तस्यान्तः संख्यानं चापि विद्यते ।
तदनन्तमसंख्यातं प्रमाणेनापि वै यतः ॥ २६ ॥

अनन्तस्य न तस्य अन्तर् संख्यानम् च अपि विद्यते ।
तद् अनन्तम् असंख्यातम् प्रमाणेन अपि वै यतस् ॥ २६ ॥

हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा द्विजाः ।
अण्डानान्तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च ॥ २७ ॥

हेतु भूतम् अशेषस्य प्रकृतिः सा परा द्विजाः ।
अण्डानान्तु सहस्राणाम् सहस्राणि अयुतानि च ॥ २७ ॥

ईदृशानां तथा तत्र कोटिकोटिशतानि च ।
दारुण्यग्निर्यथा तैलं तिले तद्वत् पुमानिह ॥ २८ ॥

ईदृशानाम् तथा तत्र कोटि कोटि शतानि च ।
दारुणी अग्निः यथा तैलम् तिले तद्वत् पुमान् इह ॥ २८ ॥

प्रधानेऽवस्थितो व्यापी चेतनात्मनिवेदनः ।
प्रधानञ्च पुमांश्चैव सर्व्वभूतानुभूतया ॥ २९ ॥

प्रधाने अवस्थितः व्यापी चेतन आत्म निवेदनः ।
प्रधानञ्च पुमान् च एव सर्वु अभूत अनुभूतया ॥ २९ ॥

विष्णुशक्त्या द्विजश्रेष्ठा धृतौ संश्रयधर्म्मिणौ ।
तयोः सैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ॥ ३० ॥

विष्णु शक्त्या द्विजश्रेष्ठा धृतौ संश्रय धर्म्मिणौ ।
तयोः सा एव पृथक् भावे कारणम् संश्रयस्य च ॥ ३० ॥

क्षोभकारणभूता च सर्गकाले द्विजोत्तमाः ।
यथा शैत्यं वातो बिभार्त्ति कणिकागतम् ॥ ३१ ॥

क्षोभ कारण भूताः च सर्ग काले द्विजोत्तमाः ।
यथा शैत्यम् वातः बिभार्त्ति कणिका गतम् ॥ ३१ ॥

जगच्छक्तिस्तथा विष्णोः प्रधानपुरुषात्मकम् ।
यथा च पादपो मूलस्कन्धशाखादिसंयुतः ॥ ३२ ॥

जगत् शक्तिः तथा विष्णोः प्रधान पुरुष आत्मकम् ।
यथा च पादपः मूल स्कन्ध शाखा आदि संयुतः ॥ ३२ ॥

आद्यबीजात् प्रभवति बीजान्यन्यानि वै ततः ।
प्रभवन्ति ततस्तेभ्यो भवन्त्यन्ये परे द्रुमाः ॥ ३३ ॥

आद्य बीजात् प्रभवति बीजानि अन्यानि वै ततस् ।
प्रभवन्ति ततस् तेभ्यः भवन्ति अन्ये परे द्रुमाः ॥ ३३ ॥

तेऽपि तल्लक्षणद्रव्यकारणानुगता द्विजाः ।
एवमव्याकृतात् पूर्व्व जायन्ये महदादयः ॥ ३४ ॥

ते अपि तद् लक्षण द्रव्य कारण अनुगता द्विजाः ।
एवम् अव्याकृतात् पूर्व्व जायन्ये महत् आदयः ॥ ३४ ॥

विशेषान्तास्ततस्तेभ्यः सम्भवन्ति सुरादयः ।
तेभ्यश्च पुत्रास्तेषां तु पुत्राणां परमे सुताः ॥ ३५ ॥

विशेष अन्ताः ततस् तेभ्यः सम्भवन्ति सुर आदयः ।
तेभ्यः च पुत्राः तेषाम् तु पुत्राणाम् परमे सुताः ॥ ३५ ॥

वीजाद्वृक्षप्ररोहेण यथा नापचयस्तरोः ।
भूतानां भूतसर्गेण नैवास्त्यपचयस्तथा ॥ ३६ ॥

वीजात् वृक्ष प्ररोहेण यथा न अपचयः तरोः ।
भूतानाम् भूत सर्गेण न एव अस्ति अपचयः तथा ॥ ३६ ॥

सन्निधानाद्यथाकाशकालाद्याः कारणं तरोः ।
तथैवापरिणामेन विश्वस्य भगवान् हरिः ॥ ३७ ॥

सन्निधानात् यथा आकाश काल आद्याः कारणम् तरोः ।
तथा एव अपरिणामेन विश्वस्य भगवान् हरिः ॥ ३७ ॥

व्रीहिबीजे यथा मूलं नालं पत्राङ्कुरौ तथा ।
काण्डकोषास्तथा पुष्पं क्षीरं तद्वच्च तण्डुलः ॥ ३८ ॥

व्रीहिबीजे यथा मूलम् न अलम् पत्र अङ्कुरौ तथा ।
काण्ड कोषाः तथा पुष्पम् क्षीरम् तद्वत् च तण्डुलः ॥ ३८ ॥

तुषाः पणाश्च सन्तो वै यान्त्याविर्बावमात्मनः ।
प्ररोहहेतुसामग्र्यमासाद्य मुनिसत्तमाः ॥ ३९ ॥

तुषाः पणाः च सन्तः वै यान्ति आविर्बावम् आत्मनः ।
प्ररोह हेतु सामग्र्यम् आसाद्य मुनि सत्तमाः ॥ ३९ ॥

तथा कर्म्मस्वनेकेषु देवाद्यास्तनवः स्थिताः ।
विष्णुशवितं समासाद्य प्ररोहमुपयान्ति वै ॥ ४० ॥

तथा कर्म्मसु अनेकेषु देव आद्याः तनवः स्थिताः ।
विष्णु शवितम् समासाद्य प्ररोहम् उपयान्ति वै ॥ ४० ॥

स च विष्णुः परं ब्रह्म यतः सर्व्वमिदं जगत् ।
जगच्च यो यत्र चेदं यस्मिन्विलयमेष्यति ॥ ४१ ॥

स च विष्णुः परम् ब्रह्म यतस् सर्व्वम् इदम् जगत् ।
जगत् च यः यत्र च इदम् यस्मिन् विलयम् एष्यति ॥ ४१ ॥

तद्ब्रह्म परमं धाम सदसत् परमं पदम् ।
यस्य सर्व्वमभेदेन जगदेतच्चराचतरम् ॥ ४२ ॥

तत् ब्रह्म परमम् धाम सत् असत् परमम् पदम् ।
यस्य सर्व्वम् अभेदेन जगत् एतत् चराचतरम् ॥ ४२ ॥

स एव मूलप्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः ।
तस्मिन्नेव लयं सर्व्वं याति तत्र च तिष्ठति ॥ ४३ ॥

स एव मूलप्रकृतिः व्यक्त रूपी जगत् च सः ।
तस्मिन् एव लयम् सर्व्वम् याति तत्र च तिष्ठति ॥ ४३ ॥

कर्त्ता क्रियाणां च स इज्यते क्रतुः, स एव तत् कर्म्मफलञ्च तस्य यत् ।
युगादि यसामाच्च भवेदशेषतोहरेर्न किञ्चिद्व्यतिरिवतमस्ति तत् ॥ ४४ ॥

कर्त्ता क्रियाणाम् च स इज्यते kratuḥ, स एव तत् कर्म्म फलञ्च तस्य यत् ।
युग आदि यसामात् च भवेत् अशेष तोहरेः न किञ्चिद् व्यतिरिवतम् अस्ति तत् ॥ ४४ ॥

॥ अध्यायः २५ ॥ तत्रादौ सर्वतीर्थमाहात्म्यवर्णनम् मुनय ऊचुः पृथिव्यां यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च ।
वक्तुमर्हसि धर्म्मज्ञ श्रोतुं नो वर्त्तते मनः ॥ १ ॥

तत्र आदौ सर्व तीर्थमाहात्म्य वर्णनम् मुनय ऊचुः पृथिव्याम् यानि तीर्थानि पुण्यानि आयतनानि च ।
वक्तुम् अर्हसि धर्म्म ज्ञ श्रोतुम् नो वर्त्तते मनः ॥ १ ॥

यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयत्म् ।
विद्या तपश्च कीर्त्तिश्च स तोर्थफलमश्नुते ॥ २ ॥

यस्य हस्तौ च पादौ च मनः च एव सु संयत्म् ।
विद्या तपः च कीर्त्तिः च स तोर्थ फलम् अश्नुते ॥ २ ॥

मनो विशुद्धं पुरुषस्य तीर्थं वाचां तथा चेन्द्रियनिग्रहश्च ।
एतानि तीर्थानि शरीरजानि, स्वर्गस्य मार्गं प्रतिबोधयन्ति ॥ ३ ॥

मनः विशुद्धम् पुरुषस्य तीर्थम् वाचाम् तथा च इन्द्रिय निग्रहः च ।
एतानि तीर्थानि शरीर jāni, स्वर्गस्य मार्गम् प्रतिबोधयन्ति ॥ ३ ॥

चित्तमन्तर्गतं दुष्टं तीर्थस्नानैर्न शुध्यति ।
शतशोऽपि जलैर्धौतं सुराभाण्डमिवाशुचि ॥ ४ ॥

चित्तम् अन्तर्गतम् दुष्टम् तीर्थ स्नानैः न शुध्यति ।
शतशस् अपि जलैः धौतम् सुरा भाण्डम् इव अशुचि ॥ ४ ॥

न तीर्थानि न दानानि न व्रतानि न चाश्रमाः ।
दुष्टाशयं दम्भरुचि पुनन्ति व्युत्थितेन्द्रियम् ॥ ५ ॥

न तीर्थानि न दानानि न व्रतानि न च आश्रमाः ।
दुष्ट आशयम् दम्भ रुचि पुनन्ति व्युत्थित इन्द्रियम् ॥ ५ ॥

इन्द्रियाणि वशे कृत्वा यत्र वसेन्नरः ।
तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं प्रयागं पुष्करं तथा ॥ ६ ॥

इन्द्रियाणि वशे कृत्वा यत्र वसेत् नरः ।
तत्र तत्र कुरुक्षेत्रम् प्रयागम् पुष्करम् तथा ॥ ६ ॥

तस्माच्छृणुध्वं वक्ष्यामि तीर्थान्यायतनानि च ।
संक्षेपेण मुनिश्रेष्ठाः पृतिव्यां यानि कानि वै ॥ ७ ॥

तस्मात् शृणुध्वम् वक्ष्यामि तीर्थानि आयतनानि च ।
संक्षेपेण मुनि श्रेष्ठाः पृतिव्याम् यानि कानि वै ॥ ७ ॥

विस्तरेण न शक्यन्ते वक्तुं वर्षशतैरपि ।
प्रथमं पुष्करं तीर्थं नैमिषारण्यमेव च ॥ ८ ॥

विस्तरेण न शक्यन्ते वक्तुम् वर्ष शतैः अपि ।
प्रथमम् पुष्करम् तीर्थम् नैमिष अरण्यम् एव च ॥ ८ ॥

प्रयागञ्च प्रवक्ष्यामि धर्म्मारण्यं द्विजोत्तमाः ।
धेनुकं चम्पकारण्यं सैन्धवारण्यमेव च ॥ ९ ॥

प्रयागञ्च प्रवक्ष्यामि धर्म्म अरण्यम् द्विजोत्तमाः ।
धेनुकम् चम्पकारण्यम् सैन्धव अरण्यम् एव च ॥ ९ ॥

पुण्यञ्च मगधारण्यं दण्डकारण्यमेव च ।
गया प्रभासं श्रीतीर्थं दिव्यं कनखलं तथा ॥ १० ॥

पुण्यञ्च मगध अरण्यम् दण्डक अरण्यम् एव च ।
गया प्रभासम् श्रीतीर्थम् दिव्यम् कनखलम् तथा ॥ १० ॥

भृगुतुङ्गं हिरण्याक्षं भीमारण्यं कुशस्थलीम् ।
लोहाकुलं सकेदारं मन्दरारण्यमेव च ॥ ११ ॥

भृगुतुङ्गम् हिरण्याक्षम् भीमारण्यम् कुशस्थलीम् ।
लोह आकुलम् स केदारम् मन्दर अरण्यम् एव च ॥ ११ ॥

महाबलंम कोटितीर्थं सर्व्वपापहरं तथा ।
रूपतीर्थं शूकरवं चक्रतीर्थं महाफलम् ॥ १२ ॥

महा बलंम कोटितीर्थम् सर्वु अपाप हरम् तथा ।
रूपतीर्थम् शूक रवम् चक्रतीर्थम् महा फलम् ॥ १२ ॥

योगतीर्थं सोमतीर्थं तीर्थं साहोटक्रं तथा ।
तीर्थं कोकामुकं पुण्यं बदरोशैलमेव च ॥ १३ ॥

योगतीर्थम् सोमतीर्थम् तीर्थम् साहोटक्रम् तथा ।
तीर्थम् कोकामुकम् पुण्यम् बदरोशैलम् एव च ॥ १३ ॥

सोमतीर्थ तुङ्गकूटं तीर्थं स्कन्दाश्रमं तथा ।
कोटितीर्थञ्चाग्निपदं तीर्थ पञ्चशिखं तथा ॥ १४ ॥

सोमतीर्थ तुङ्ग कूटम् तीर्थम् स्कन्द आश्रमम् तथा ।
कोटि तीर्थञ्च अग्नि पदम् तीर्थ पञ्चशिखम् तथा ॥ १४ ॥

धर्म्मोद्भवं कोटितीर्थं तीर्थं बाधप्रमोचनम् ।
गङ्गाद्वारं पञ्चकूटं मघ्यकेसरमेव च ॥ १५ ॥

धर्म्म उद्भवम् कोटितीर्थम् तीर्थम् बाध प्रमोचनम् ।
गङ्गाद्वारम् पञ्चकूटम् मघ्यकेसरम् एव च ॥ १५ ॥

चक्रप्रभं मतङ्गञ्च क्रुशदण्डञ्च विश्रुतम् ।
दंष्ट्राकुण्डं विष्णुतीर्थं सार्व्वकामिकमेव च ॥ १६ ॥

चक्र प्रभम् मतङ्गञ्च क्रुशदण्डञ्च विश्रुतम् ।
दंष्ट्रा कुण्डम् विष्णुतीर्थम् सार्व्वकामिकम् एव च ॥ १६ ॥

तीर्थं मत्स्यतिलञ्चैव वदरी सुप्रभं तथा ।
ब्रह्मकुण्डं वह्निकुण्डं तीर्थं सत्यपदं तथा ॥ १७ ॥

तीर्थम् मत्स्यतिलञ्चा एव वदरी सु प्रभम् तथा ।
ब्रह्म कुण्डम् वह्नि कुण्डम् तीर्थम् सत्य पदम् तथा ॥ १७ ॥

चतुःस्रोतश्चतुःश्रृङ्गं शैलं द्वादशधारकम् ।
मानसं स्थूलश्रृङ्गञ्च स्थूलदण्डं तथोर्व्वशी ॥ १८ ॥

चतुर् स्रोतः चतुर् श्रृङ्गम् शैलम् द्वादश धारकम् ।
मानसम् स्थूलश्रृङ्गञ्च स्थूल दण्डम् तथा उर्व्वशी ॥ १८ ॥

लोकपालं मनुवरं सोमाह्वं शैलमेव च ।
सदाप्रभं मेरुकुण्डं तीर्थं सोमाभिषेचनम् ॥ १९ ॥

लोकपालम् मनु वरम् सोमाह्वम् शैलम् एव च ।
सदा प्रभम् मेरु कुण्डम् तीर्थम् सोम अभिषेचनम् ॥ १९ ॥

महास्रोतं क्रोटरक्रं पञ्चधारं त्रिधारकम् ।
सप्तधारैकधारञ्च तीर्थं चामपकण्टकम् ॥ २० ॥

महास्रोतम् क्रोटर क्रम् पञ्चधारम् त्रि धारकम् ।
सप्त धारा एक धारञ्च तीर्थम् चामपकण्टकम् ॥ २० ॥

सालग्रामं चक्रतीर्थं कोटिद्रुममनुत्तमम् ।
विल्वप्रभं देवह्रदं तीर्थं विष्णुह्रदं तथा ॥ २१ ॥

सालग्रामम् चक्रतीर्थम् कोटि द्रुमम् अनुत्तमम् ।
विल्व प्रभम् देवह्रदम् तीर्थम् विष्णुह्रदम् तथा ॥ २१ ॥

शङ्खप्रभं देवसुण्डं तीर्थं वज्रायुधं तथा ।
अग्निप्रभञ्च पुन्नागं देवप्रभमनुत्तमम् ॥ २२ ॥

शङ्ख प्रभम् देव सुण्डम् तीर्थम् वज्रायुधम् तथा ।
अग्निप्रभञ्च पुन्नागम् देव प्रभम् अनुत्तमम् ॥ २२ ॥

विद्याधरं सगान्धर्व्वं श्रीतीर्तं ब्रह्मणो ह्रदम् ।
सातीर्थं लोकपालाख्यं मणिपूरगिरं तथा ॥ २३ ॥

विद्याधरम् स गान्धर्व्वम् श्री तीर्तम् ब्रह्मणः ह्रदम् ।
सातीर्थम् लोकपाल आख्यम् मणिपूर गिरम् तथा ॥ २३ ॥

तीथै पञ्चह्रदञ्चैव पुण्यं पिण्डारकं तथा ।
मलव्यं गोप्रभावञ्च गोवरं व़मूलकम् ॥ २४ ॥

तीथै पञ्चह्रदञ्च एव पुण्यम् पिण्डारकम् तथा ।
मलव्यम् गोप्रभावञ्च गोवरम् va़ मूलकम् ॥ २४ ॥

स्नानदण्डं प्रयागञ्च गह्यं विष्णुपदं तथा ।
कन्याश्रमं वायुकुण्डं जम्बूमार्ग तथोत्तमम् ॥ २५ ॥

स्नान दण्डम् प्रयागञ्च गह्यम् विष्णु पदम् तथा ।
कन्या आश्रमम् वायु कुण्डम् जम्बूमार्ग तथा उत्तमम् ॥ २५ ॥

गभस्तितीर्थञ्च तथा ययातिपतनं शुचि ।
कोटितीर्थं भद्रवटं महाकालवनं तथा ॥ २६ ॥

गभस्तितीर्थञ्च तथा यया अतिपतनम् शुचि ।
कोटितीर्थम् भद्रवटम् महाकाल वनम् तथा ॥ २६ ॥

नर्म्मदातीर्थमपरं तीर्थव्रज्रं चतथार्व्वुदम् ।
पिङ्गुतीर्थं सवासिष्ठं तीर्थञ्च पृथुसङ्गमम् ॥ २७ ॥

नर्म्मदातीर्थम् अपरम् तीर्थ व्रज्रम् चतथार्व्वुदम् ।
पिङ्गुतीर्थम् स वासिष्ठम् तीर्थञ्च पृथु सङ्गमम् ॥ २७ ॥

तीर्थं दौर्व्वासिकं नाम तथा पिञ्जरकं शुभम् ।
ऋषितुङ्गं वसुतीर्थं कुमारिकम् ॥ २८ ॥

तीर्थम् दौर्व्वासिकम् नाम तथा पिञ्जरकम् शुभम् ।
ऋषि तुङ्गम् वसुतीर्थम् कुमारिकम् ॥ २८ ॥

शत्रुतीर्थं पञ्चनदं रेणुकातीर्थमेव च ।
पैतामहञ्च विमलं रुद्रपादं तथोत्तमम् ॥ २९ ॥

शत्रुतीर्थम् पञ्चनदम् रेणुकातीर्थम् एव च ।
पैतामहञ्च विमलम् रुद्र पादम् तथा उत्तमम् ॥ २९ ॥

मणिमत्तञ्च कामाख्यं कृष्णतीर्थं कुशावितम् ।
यजनं याजनञ्चैव तथैव ब्रह्मवालुकम् ॥ ३० ॥

मणिमत् तञ्च काम आख्यम् कृष्णतीर्थम् कुशावितम् ।
यजनम् याजनञ्च एव तथा एव ब्रह्म वालुकम् ॥ ३० ॥

पुष्पन्यासं पुण्डरीकं मणिपूरं तथोत्तरम् ।
दीर्घसत्रं हयपदं तीर्थ चानशनं तथा ॥ ३१ ॥

पुष्प न्यासम् पुण्डरीकम् मणिपूरम् तथा उत्तरम् ।
दीर्घ सत्रम् हय पदम् तीर्थ च अनशनम् तथा ॥ ३१ ॥

गङ्गोद्‌भेदं शिवोद्‌भेदं नर्म्मदोद्‌भेदमेव च ।
वस्त्रापदं दारुबलं छायारोहणमेव च ॥ ३२ ॥

गङ्गा ud‌bhedam शिव ud‌bhedam नर्म्मद ud‌bhedam एव च ।
वस्त्र आपदम् दारु बलम् छाया आरोहणम् एव च ॥ ३२ ॥

सिद्धेश्वरं मित्रबलं कालिकाश्रममेव च ।
वटावटं भद्रवटं कौशाम्बी च दिवाकरम् ॥ ३३ ॥

सिद्धेश्वरम् मित्र बलम् कालिका आश्रमम् एव च ।
वटौ अटम् भद्रवटम् कौशाम्बी च दिवाकरम् ॥ ३३ ॥

द्वीपं सारस्वतञ्चैव विजयं कामदं तथा ।
रुद्रकोटिं सुमनसं तीर्थं सद्रादनामितम् ॥ ३४ ॥

द्वीपम् सार स्वतञ्च एव विजयम् काम दम् तथा ।
रुद्र कोटिम् सुमनसम् तीर्थम् सद्रादनामितम् ॥ ३४ ॥

स्यमन्तपञ्चकं तीर्थं ब्रह्मतीर्थं सुदर्शनम् ।
सततं पऋतिवीसर्व्व पारिप्लवपृथूदकौ ॥ ३५ ॥

स्यमन्त पञ्चकम् तीर्थम् ब्रह्मतीर्थम् सुदर्शनम् ।
सततम् पऋतिवीसर्व्व पारिप्लव पृथु उदकौ ॥ ३५ ॥

दशाश्वमेधिकं तीर्थं सर्पिजं विषयान्तिकम् ।
कोटितीर्थं पञ्चनदं वाराहं यक्षिणीह्रदम् ॥ ३६ ॥

दशाश्वमेधिकम् तीर्थम् सर्पि जम् विषय अन्तिकम् ।
कोटितीर्थम् पञ्चनदम् वाराहम् यक्षिणी ह्रदम् ॥ ३६ ॥

पुण्‍रीकं सोमतीर्थं मृञ्जवाटं तथोत्तमम् ।
बदरीवनमासीनं रत्नमुलकमेव च ॥ ३७ ॥

puṇ‍rīkam सोमतीर्थम् मृञ्जवाटम् तथा उत्तमम् ।
बदरी वनम् आसीनम् रत्नमुलकम् एव च ॥ ३७ ॥

लोकद्वारं पञ्चतीर्थं कपिलातीर्थमेव च ।
सूर्य्यतीर्थं शङ्खिनी च गवां भवनमेव च ॥ ३८ ॥

लोक द्वारम् पञ्चतीर्थम् कपिलातीर्थम् एव च ।
सूर्य्यतीर्थम् शङ्खिनी च गवाम् भवनम् एव च ॥ ३८ ॥

तीर्थञ्च यक्षराजस्य ब्रह्मवर्त्तं सुतीर्थकम् ।
कामेश्वरं मातृतीर्थं तीर्थं शीतवनं तथा ॥ ३९ ॥

तीर्थञ्च यक्षराजस्य ब्रह्मवर्त्तम् सुतीर्थकम् ।
कामेश्वरम् मातृतीर्थम् तीर्थम् शीतवनम् तथा ॥ ३९ ॥

स्नानलोमाप़हञ्चैव माससंसरकं तथा ।
दशाश्वमेधं केदारं ब्रह्मोतुम्बरमेव च ॥ ४० ॥

स्नान लोम apa़hañcā एव मास संसरकम् तथा ।
दशाश्वमेधम् केदारम् ब्रह्मोतुम्बरम् एव च ॥ ४० ॥

सप्तर्षिकुण्डञ्च तथा तीर्थं देव्याः सुजम्बुकम् ।
ईहास्पदं कोटिकूटं किन्दानं किञ्जपं तथा ॥ ४१ ॥

सप्तर्षि कुण्डञ्च तथा तीर्थम् देव्याः सुजम्बुकम् ।
ईह आस्पदम् कोटि कूटम् किन्दानम् किञ्जपम् तथा ॥ ४१ ॥

कारण्डवं चावेध्यञ्च त्रिविष्टपमथापरम् ।
पाणिखातं मिश्रकञ्च मधूवटमनोजवौ ॥ ४२ ॥

कारण्डवम् च अवेध्यञ्च त्रिविष्टपम् अथ अपरम् ।
पाणि खातम् मिश्रकञ्च मधू वट मनः जवौ ॥ ४२ ॥

कौशिकी देवतीर्तञ्च तीर्थञ्च ऋणमोचनम् ।
दिव्यञ्च नृगधूमाख्यं तीर्थं विष्णुपदं तथा ॥ ४३ ॥

कौशिकी देवतीः तञ्च तीर्थञ्च ऋणमोचनम् ।
दिवि अञ्च नृगधूम आख्यम् तीर्थम् विष्णु पदम् तथा ॥ ४३ ॥

अमराणां ह्रदं पुण्यं कोटितीर्थं तथापरम् ।
श्रीकुञ्जं शालितीर्थञ्च मधूवटमनोजवौ ॥ ४४ ॥

अमराणाम् ह्रदम् पुण्यम् कोटितीर्थम् तथा अपरम् ।
श्रीकुञ्जम् शालितीर्थञ्च मधू वट मनः जवौ ॥ ४४ ॥

ब्रह्मस्थानं सोमतीर्थं कन्यातीर्थं तथैव च ।
ब्रह्मतीर्थं मनस्तीर्थं तीर्थं वै कारुपावनम् ॥ ४५ ॥

ब्रह्म स्थानम् सोमतीर्थम् कन्यातीर्थम् तथा एव च ।
ब्रह्मतीर्थम् मनः तीर्थम् तीर्थम् वै कारु पावनम् ॥ ४५ ॥

सौगन्धिकवनञ्चैव मणितीर्थं सरस्वती ।
ईशानतीर्थं प्रवरं पावनं पाञ्चयज्ञिकम् ॥ ४६ ॥

सौगन्धिक वनञ्चा एव मणितीर्थम् सरस्वती ।
ईशानतीर्थम् प्रवरम् पावनम् पाञ्चयज्ञिकम् ॥ ४६ ॥

त्रिशूलधारं माहेन्द्रं देवस्थानं कृतालयम् ।
शाकम्भरी देवतीर्थं सुवर्णक्षिं कर्लि ह्रदम् ॥ ४७ ॥

त्रिशूल धारम् माहेन्द्रम् देव स्थानम् कृत आलयम् ।
शाकम्भरी देवतीर्थम् सुवर्ण क्षिम् कर्लि ह्रदम् ॥ ४७ ॥

क्षीरस्रवं विरूपाक्षं भृगुतीर्थं कुशोद्‌भवम् ।
ब्रह्मतीर्थं ब्रह्मयोनिं नीलपर्व्वतमेव च ॥ ४८ ॥

क्षीर स्रवम् विरूपाक्षम् भृगुतीर्थम् कुश ud‌bhavam ।
ब्रह्मतीर्थम् ब्रह्म योनिम् नील पर्व्वतम् एव च ॥ ४८ ॥

कुब्जाम्बकं भद्रवटं वसिष्ठपदमेव च ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं कालिकाश्रममेव च ॥ ४९ ॥

कुब्जाम्बकम् भद्रवटम् वसिष्ठ पदम् एव च ।
स्वर्ग द्वारम् प्रजाद्वारम् कालिका आश्रमम् एव च ॥ ४९ ॥

रुद्रावर्त्तं सुगन्धाश्वं कपिलावनमेव च ।
भद्रकर्णह्रदञ्चैव शङ्कुकर्णह्रदं तथा ॥ ५० ॥

रुद्रावर्त्तम् सुगन्धाश्वम् कपिला वनम् एव च ।
भद्र कर्ण ह्रदञ्चा एव शङ्कु कर्ण ह्रदम् तथा ॥ ५० ॥

सप्तसारस्वतञ्चैव तीर्थेमौशनसं तथा ।
कपालमोचनञ्चैव अवकीर्णञ्च काम्यकम् ॥ ५१ ॥

सप्तसार स्व तञ्च एव तीर्थेम औशन सम् तथा ।
कपालमोचनञ्चा एव अवकीर्णञ्च काम्यकम् ॥ ५१ ॥

चतुःसामुद्रिकञ्चैव शतिकञ्च सहस्रिकम् ।
रेणुकं पञ्चवटकं विमोचनमथौजसम् ॥ ५२ ॥

चतुर् सामुद्रि कञ्चा एव शतिकञ्च सहस्रिकम् ।
रेणुकम् पञ्च वटकम् विमोचनम् अथ ओजसम् ॥ ५२ ॥

स्थाणुतीर्थं कुरोस्तीर्थं स्वर्गद्वारं कुशध्वजम् ।
विश्वेश्वरं मानवकं कूपं नारायणाश्रयम् ॥ ५३ ॥

स्थाणुतीर्थम् कुरोः तीर्थम् स्वर्ग द्वारम् कुशध्वजम् ।
विश्वेश्वरम् मानवकम् कूपम् नारायण आश्रयम् ॥ ५३ ॥

गङ्गाह्रदं बटञ्चैव वदरीपाटनं तथा ।
इन्द्रमार्गमेकरात्रं क्षीरकावासमेव च ॥ ५४ ॥

गङ्गाह्रदम् बटञ्चा एव वदरी पाटनम् तथा ।
इन्द्रमार्गम् एक रात्रम् क्षीरक आवासम् एव च ॥ ५४ ॥

सोमतीर्थं दधीचञ्च श्रुततीर्थञ्च भो द्विजाः ।
कोटितीर्थस्थलीञ्चैव भद्रकालीह्रदं तथा ॥ ५५ ॥

सोमतीर्थम् दधीचञ्च श्रुततीर्थञ्च भो द्विजाः ।
कोटि तीर्थ स्थलीञ्च एव भद्रकाली ह्रदम् तथा ॥ ५५ ॥

अरुन्धतीवनञ्चैव ब्रह्मावर्त्तं तथोत्तमम् ।
अश्ववेदी कुब्जावनं यमुनाप्रभवं तथा ॥ ५६ ॥

अरुन्धती वनञ्चा एव ब्रह्मावर्त्तम् तथा उत्तमम् ।
अश्व वेदी कुब्जा वनम् यमुना प्रभवम् तथा ॥ ५६ ॥

वोरं प्रमोक्षं सिन्धूत्थमृषिकुल्या सकृत्तिकम् ।
उर्व्वीसंक्रमणञ्चैव मायाविद्योद्‌भवं तथा ॥ ५७ ॥

वा उरम् प्रमोक्षम् सिन्धूत्थम् ऋषिकुल्या सकृत्तिकम् ।
उर्व्वी संक्रमणञ्च एव माया विद्या ud‌ भवम् तथा ॥ ५७ ॥

महाश्रमो वैतसिकारूपं सुन्दरिकाश्रमम् ।
बाहुतीर्थं चारुनदीं विमलीसोकमेव च ॥ ५८ ॥

महा श्रमः वैतसिका रूपम् सुन्दरिकाश्रमम् ।
बाहुतीर्थम् चारु नदीम् विमली सोकम् एव च ॥ ५८ ॥

तीर्थं पञ्चदञ्चैव मार्कण्डेयस्य धीमतः ।
सोमतीर्थ सितोदञ्च तीर्थं मतस्योदरी तथा ॥ ५९ ॥

तीर्थम् पञ्चदञ्चा एव मार्कण्डेयस्य धीमतः ।
सोमतीर्थ सितोदञ्च तीर्थम् मतस्य उदरी तथा ॥ ५९ ॥

सूर्य्यप्रभं सूर्यतीर्थमसोकवनमेव च ।
अरुणास्पदं कामदञ्च सुक्रतीर्थं सवालुकम् ॥ ६० ॥

सूर्य्य प्रभम् सूर्यतीर्थम् असोक वनम् एव च ।
अरुण आस्पदम् कामदञ्च सुक्रतीर्थम् स वालुकम् ॥ ६० ॥

पिशाचमोचऩञ्चैव सुभद्राह्रदमेव च ।
कुण्डं विमलदण्डस्य तीर्थं चण्डेश्वरस्य च ॥ ६१ ॥

पिशाच mocaṉañcā एव सुभद्रा ह्रदम् एव च ।
कुण्डम् विमल दण्डस्य तीर्थम् चण्डेश्वरस्य च ॥ ६१ ॥

ज्येष्ठस्थानह्रदञ्चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ।
जैगीषव्यगुहा चैव हरिकेशवनं तथा ॥ ६२ ॥

ज्येष्ठ स्थान ह्रदञ्चा एव पुण्यम् ब्रह्मसरम् तथा ।
जैगीषव्य गुहा च एव हरि केश वनम् तथा ॥ ६२ ॥

अजामुखसरञ्चैव घण्टाकर्णह्रदं तथा ।
पुण्डरीकह्रदञ्चैव वापी कर्कोटकस्य च ॥ ६३ ॥

अजा मुख सरञ्चा एव घण्टा कर्ण ह्रदम् तथा ।
पुण्डरीक ह्रदञ्च एव वापी कर्कोटकस्य च ॥ ६३ ॥

सुवर्णास्योदपानञ्च विनायकह्रवं तथा ।
कुण्डं घर्घरिकायाश्च श्यामाकूपञ्च चन्द्रिका ॥ ६४ ॥

सुवर्ण अस्य उदपानञ्च विनायक ह्रवम् तथा ।
कुण्डम् घर्घरिकायाः च श्यामा कूपञ्च चन्द्रिका ॥ ६४ ॥

श्मशानस्तम्भकूपञ्च विनायकह्रदं तथा ।९ कूपं सिन्धूद्भञ्चैव पुण्यं ब्रह्मसरं तथा ॥ ६५ ॥

श्मशान स्तम्भ कूपञ्च विनायक ह्रदम् तथा ।
९ कूपम् सिन्धूद्भञ्चा एव पुण्यम् ब्रह्मसरम् तथा ॥ ६५ ॥

रुद्रावासं तथा तीर्थं नागतीर्थं पुलोमकम् ।
भक्तह्रदं क्षीपसरः प्रेताधारं कुमारकम् ॥ ६६ ॥

रुद्र आवासम् तथा तीर्थम् नागतीर्थम् पुलोमकम् ।
भक्त ह्रदम् क्षीप सरः प्रेत आधारम् कुमारकम् ॥ ६६ ॥

ब्रह्मावर्त्तं कुशावर्त्तं दधिकर्णोदपानकम् ।
श्रृङ्गतीर्थं महातीर्थं तीर्थंश्रेष्ठा महानदी ॥ ६७ ॥

ब्रह्मावर्त्तम् कुशावर्त्तम् दधि कर्ण उद पानकम् ।
श्रृङ्गतीर्थम् महा तीर्थम् तीर्थंश्रेष्ठा महानदी ॥ ६७ ॥

दिव्यं ब्रह्मसरं पुण्यं गयाशीर्षाक्षयं वटम् ।
दक्षिणं चोत्तरञ्चैव गोमयं रूपशीतिकम् ॥ ६८ ॥

दिव्यम् ब्रह्मसरम् पुण्यम् गयाशीर्ष अक्षयम् वटम् ।
दक्षिणम् च उत्तरञ्च एव गोमयम् रूप शीतिकम् ॥ ६८ ॥

कपिलाह्रदं गृध्रवटं सावित्रीह्रदमेव च ।
प्रभासनं सीतवनं योनिद्वारञ्च धेनुकम् ॥ ६९ ॥

कपिला ह्रदम् गृध्र वटम् सावित्री ह्रदम् एव च ।
प्रभासनम् सीतवनम् योनिद्वारञ्च धेनुकम् ॥ ६९ ॥

धन्यकं कोकिलाख्यञ्च मतङ्गह्रदमेव च  ।
पितृकूपं रुद्रतीर्थं शक्रतीर्थं सुमालिनम् ॥ ७० ॥

धन्यकम् कोकिलाख्यञ्च मतङ्ग ह्रदम् एव च ।
पितृ कूपम् रुद्रतीर्थम् शक्रतीर्थम् सुमालिनम् ॥ ७० ॥

ब्रह्मस्थानं सपतकुण्डं मणिरत्नह्रदं तथा ।
कौशिक्यं भरतञ्चैव तीर्थं ज्येष्ठालिका तथा ॥ ७१ ॥

ब्रह्म स्थानम् स पत कुण्डम् मणि रत्न ह्रदम् तथा ।
कौशिक्यम् भरतञ्चा एव तीर्थम् ज्येष्ठालिका तथा ॥ ७१ ॥

विश्वेश्वरं कल्पसरः कन्यासंवेद्यमेव च ।
निश्चिवाप्रभवश्चैव वसिष्ठाश्रमममेव च ॥ ७२ ॥

विश्वेश्वरम् कल्पसरः कन्या संवेद्यम् एव च ।
निश्चिव अप्रभवः च एव वसिष्ठ आश्रममम् एव च ॥ ७२ ॥

देवकूटञ्च कूपञ्च वसिष्ठाश्रममेव च ।
वीराश्रमं ब्रह्मसरो ब्रह्मवीरावकापिलो ॥ ७३ ॥

देवकूटञ्च कूपञ्च वसिष्ठ आश्रमम् एव च ।
वीर आश्रमम् ब्रह्म सरः ब्रह्मवीर अवकापिलः ॥ ७३ ॥

कुमारधारा श्रीधारा गौरीसिखरमेव च ।
शुनः कुण्डोऽथ तीर्थञ्च नन्दितीर्थं तथाव च ॥ ७४ ॥

कुमार धारा श्री धारा गौरी सिखरम् एव च ।
शुनः कुण्डः अथ तीर्थञ्च नन्दितीर्थम् तथा अव च ॥ ७४ ॥

कुमारवासं श्रीवाससमौर्विशीतीर्थमेव च ।
कुम्भकर्णह्रदञ्चैव कौशिकीह्रदमेव च ॥ ७५ ॥

कुमार वासम् श्री वास समौर्विशीतीर्थम् एव च ।
कुम्भकर्ण ह्रदञ्च एव कौशिकी ह्रदम् एव च ॥ ७५ ॥

धर्म्मतीर्थं कामतीर्थं तीर्थमुद्‌दालकं तथा ।
सन्ध्यातीर्थं कारतोयं कपिलं लोहितार्णवम् ॥ ७६ ॥

धर्म्मतीर्थम् कामतीर्थम् तीर्थम् ud‌da अलकम् तथा ।
सन्ध्या तीर्थम् कारतोयम् कपिलम् लोहित अर्णवम् ॥ ७६ ॥

शोणोद्‌भवं वंशगुल्ममृषभं कलतीर्थकम् ।
पुण्यावतीह्रदं तीर्थं तीर्थं बदरिकाश्रमम् ॥ ७७ ॥

शोण ud‌bhavam वंश गुल्मम् ऋषभम् कलतीर्थकम् ।
पुण्यावती ह्रदम् तीर्थम् तीर्थम् बदरिकाश्रमम् ॥ ७७ ॥

रामतीर्थं पितृवनं विरजातीर्थमेव च ।
मार्गण्डेयवनञ्चैव कृष्णतीर्तं तथा वटम् ॥ ७८ ॥

रामतीर्थम् पितृ वनम् विरजातीर्थम् एव च ।
मार्गण्डेय वनञ्च एव कृष्ण तीर्तम् तथा वटम् ॥ ७८ ॥

रोहिणीकूपप्रवरमिन्द्रद्युम्नसरञ्च यत् ।
सानुगर्त्तं समाहेन्द्रं श्रीतीर्थं श्रीनदं तथा ॥ ७९ ॥

रोहिणी कूप प्रवरम् इन्द्रद्युम्न सरञ्च यत् ।
स अनुगर्त्तम् समाह इन्द्रम् श्रीतीर्थम् श्री नदम् तथा ॥ ७९ ॥

इषुतीर्थं वार्षभञ्व कावेरीह्रदमेव च ।
कन्यातीर्तञ्च गोकर्णं गायत्रीस्थानमेव च ॥ ८० ॥

इषुतीर्थम् वार्षभञ्व कावेरी ह्रदम् एव च ।
कन्यातीः तञ्च गोकर्णम् गायत्री स्थानम् एव च ॥ ८० ॥

बदरीह्रदमन्यच्च मध्यस्थानं विकर्णकम् ।
जीतीह्रदं देवकूपं कुशप्रवणमेव च ॥ ८१ ॥

बदरी ह्रदम् अन्यत् च मध्यस्थानम् विकर्णकम् ।
जीती ह्रदम् देव कूपम् कुश प्रवणम् एव च ॥ ८१ ॥

सर्व्वदेवव्रतञ्चैव कन्याश्रमह्रदं तथा ।
तथान्यद्वालखिल्यानां सपूर्व्वाणां तथापरम् ॥ ८२ ॥

सर्व्वत् एवव्रतञ्च एव कन्या श्रम ह्रदम् तथा ।
तथा अन्यत् वाल खिल्यानाम् स पूर्व्वाणाम् तथा अपरम् ॥ ८२ ॥

तथान्यच्च महर्षीणामखण्डितह्रदं तथा ।
तीर्थेष्वेतेषु विधिवत् सम्यक् श्रद्धासमन्वितः ॥ ८३ ॥

तथा अन्यत् च महा ऋषीणाम् अखण्डित ह्रदम् तथा ।
तीर्थेषु एतेषु विधिवत् सम्यक् श्रद्धा समन्वितः ॥ ८३ ॥

स्नानं करोति यो मर्त्त्यः सोपवासो जितन्द्रियः ।
देवानृषीन्मनुष्यांश्च पितॄत् सन्तर्प्य च क्रमात् ॥ ८४ ॥

स्नानम् करोति यः मर्त्त्यः स उपवासः जितन्द्रियः ।
देवान् ऋषीन् मनुष्यान् च पितॄत् सन्तर्प्य च क्रमात् ॥ ८४ ॥

अभ्यर्च्च्य देवतास्तत्र स्तित्वा च रजनीत्रयम् ।
पृथक् पृथक् फलं तेषु प्रतितीर्थेषु भो द्विजाह ॥ ८५ ॥

अभ्यर्च्च्य देवताः तत्र स्तित्वा च रजनी त्रयम् ।
पृथक् पृथक् फलम् तेषु प्रतितीर्थेषु भो द्विज आह ॥ ८५ ॥

प्राप्नोति हयमेधस्य नरो नास्त्यत्र संशयः ।
यस्त्विदं शृणुयान्नित्यं तीर्थमाहात्म्यमुत्तमम् ।
पठेच् श्रावयेद्‌वापि सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ८६ ॥

प्राप्नोति हयमेधस्य नरः न अस्ति अत्र संशयः ।
यः तु इदम् शृणुयात् नित्यम् तीर्थ माहात्म्यम् उत्तमम् ।
पठेत् श्रावयेत् ‌vāpi सर्वु अपापैः प्रमुच्यते ॥ ८६ ॥

तत्रादौ कोणादित्यमाहात्म्यवर्णनम् ब्रह्मोवाच तत्रास्ते भारते वर्षे दक्षिणोदधिसंस्थितः ।
ओष्ड्रदेश इति ख्यातः स्वर्गमोक्षप्रदायकः ॥ १ ॥

तत्र आदौ कोण आदित्य माहात्म्य वर्णनम् ब्रह्मा उवाच तत्र आस्ते भारते वर्षे दक्षिण उदधि संस्थितः ।
ओष्ड्रदेश इति ख्यातः स्वर्ग मोक्ष प्रदायकः ॥ १ ॥

समुद्रदुत्तरं तावद्‌यावद्विरजमण्डलम् ।
देशोऽसौ पुण्यशीलानां गुणैः सर्व्वैरलङ्कृतः ॥ २ ॥

समुद्रदुत्तरम् तावत् ‌yāvat विरज मण्डलम् ।
देशः असौ पुण्य शीलानाम् गुणैः सर्व्वैः अलङ्कृतः ॥ २ ॥

तत्र देशप्रसूता ये ब्राह्मणाः संयतेन्द्रियाः ।
तपःस्वाध्यायनिरता वन्द्याः पूज्याश्च ते सदा ॥ ३ ॥

तत्र देश प्रसूता ये ब्राह्मणाः संयत इन्द्रियाः ।
तपः स्वाध्याय निरता वन्द्याः पूज्याः च ते सदा ॥ ३ ॥

श्राद्धे दाने विवाहे च यज्ञे वाचार्य्यकर्म्मणि ।
प्रशस्ताः सर्व्वकार्य्येषु तत्रदेशोद्भवा द्विजाः ॥ ४ ॥

श्राद्धे दाने विवाहे च यज्ञे वाचार्य्य कर्म्मणि ।
प्रशस्ताः सर्वु अकार्य्येषु तत्र देश उद्भवा द्विजाः ॥ ४ ॥

षट्‌कर्म्मनिरतास्तत्र ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
इतिहासविदश्चैव पुराणार्थविशारदाः ॥ ५ ॥

ṣaṭ‌ कर्म्म निरताः तत्र ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
इतिहास विदः च एव पुराण अर्थ विशारदाः ॥ ५ ॥

सर्व्वशास्त्रार्थकुशला यज्वानो वीतमत्‌सराः ।
अग्निहोत्ररताः कोचित्‌केचित् स्मार्त्ताग्नितत्‌पराः ॥ ६ ॥

सर्व्वशास्त्र अर्थ कुशला यज्वानः वीतम् at‌sarāḥ ।
अग्निहोत्र रताः kocit‌kecid स्मार्त्त अग्नि tat‌ पराः ॥ ६ ॥

पुत्रदारधनैर्युक्ता दातारः सत्यवादिनः ।
निवसन्त्युत्‌कले पुण्ये यज्ञोत्सवविभूषिते ॥ ७ ॥

पुत्र दार धनैः युक्ता दातारः सत्य वादिनः ।
निवसन्ति ut‌ कले पुण्ये यज्ञ उत्सव विभूषिते ॥ ७ ॥

इतरेऽपि त्रयो वर्णाः क्षत्रियाद्याः सुसंयताः ।
स्वकर्म्मनिरताः शान्तास्त्र तिष्ठन्ति धार्म्मिकाः ॥ ८ ॥

इतरे अपि त्रयः वर्णाः क्षत्रिय आद्याः सु संयताः ।
स्व कर्म्म निरताः शान्त अस्त्र तिष्ठन्ति धार्म्मिकाः ॥ ८ ॥

कोणादित्य इति ख्यातस्तस्मिन् देशे व्यवस्थितः ।
यं दृष्ट्वा भास्करं मर्त्त्यः सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ९ ॥

कोणादित्य इति ख्यातः तस्मिन् देशे व्यवस्थितः ।
यम् दृष्ट्वा भास्करम् मर्त्त्यः सर्वु अपापैः प्रमुच्यते ॥ ९ ॥

मुनय ऊचुः श्रोतुमिच्छाम तद्‌ब्रिह क्षेत्रं सूर्य्यस्य साम्प्रतम् ।
तस्मिन् देशे सुरश्रेष्ठ यत्रास्ते स दिवाकरः ॥ १० ॥

मुनय ऊचुः श्रोतुम् इच्छाम तत् ‌briha क्षेत्रम् सूर्य्यस्य साम्प्रतम् ।
तस्मिन् देशे सुर श्रेष्ठ यत्र आस्ते स दिवाकरः ॥ १० ॥

ब्रह्मोवाच लवणस्योदधेस्तीरे पवित्रे सुमनोहरे ।
सर्व्वत्र वालुकाकीर्णे देशे सर्व्वगुणान्विते ॥ ११ ॥

ब्रह्मा उवाच लवणस्य उदधेः तीरे पवित्रे सु मनोहरे ।
सर्वु अत्र वालुका आकीर्णे देशे सर्वु अगुण अन्विते ॥ ११ ॥

चम्पकाशोकबकुलैः करवीरैः सपाटलैः ।
पुन्नागैः कर्णिकारैश्च वकुलैर्नागकेसरैः ॥ १२ ॥

चम्पक अशोक बकुलैः करवीरैः स पाटलैः ।
पुन्नागैः कर्णिकारैः च वकुलैः नागकेसरैः ॥ १२ ॥

तगरैर्धवबाणैश्च अतिमुक्तैः सकुज्जकैः ।
मालतीकुन्दपुष्पैश्च तथान्यैर्मल्लिकादिभिः ॥ १३ ॥

तगरैः धव बाणैः च अतिमुक्तैः स कुज्जकैः ।
मालती कुन्द पुष्पैः च तथा अन्यैः मल्लिका आदिभिः ॥ १३ ॥

केतकीवनखण्डैश्च सर्व्वर्त्तुकुसुमोज्ज्वलैः ।
गतम्बैर्लुकुचैः शालैः पनसैर्दैवदारुभिः ॥ १४ ॥

केतकी वन खण्डैः च सर्व्वर्त्तु कुसुम उज्ज्वलैः ।
गतम्बैः लुकुचैः शालैः पनसैः दैवदारुभिः ॥ १४ ॥

सरलैर्मुचुकुन्दैश्च चन्दनैश्च सितेतरैः ।
अश्वत्थैः सप्तपर्णैस्च आर्म्रराम्रातकैस्तथाः ॥ १५ ॥

सरलैः मुचुकुन्दैः च चन्दनैः च सितेतरैः ।
अश्वत्थैः सप्तपर्णैः च आर्म्रराम्रातकैः तथाः ॥ १५ ॥

तालैः पूगफलैश्चैव नारिकेलैः कपित्थकैः ।
अन्यैश्च विविधैर्वृक्षैः सर्व्वतः समलङकृतम् ॥ १६ ॥

तालैः पूग फलैः च एव नारिकेलैः कपित्थकैः ।
अन्यैः च विविधैः वृक्षैः सर्व्वतः समलङ कृतम् ॥ १६ ॥

क्षेत्रं त६ रवेः पुण्यमास्ते जगति विश्रुतम् ।
समन्ताद्‌योजनं साग्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ १७ ॥

क्षेत्रम् ta६ रवेः पुण्यम् आस्ते जगति विश्रुतम् ।
समन्तात् ‌yojanam साग्रम् भुक्ति मुक्ति फल प्रदम् ॥ १७ ॥

आस्ते तत्र स्वयं देवः सहस्रांशुर्दिवाकरः ।
कोणादित्य इति ख्यातो भुक्तिमुक्तिफलप्रदः ॥ १८ ॥

आस्ते तत्र स्वयम् देवः सहस्रांशुः दिवाकरः ।
कोणादित्य इति ख्यातः भुक्ति मुक्ति फल प्रदः ॥ १८ ॥

माघे मासि सिते पक्षे सप्तम्यैं संयतेन्द्रियः ।
कृतोपवासो यत्रैत्य स्नात्वा तु मकरालये ॥ १९ ॥

माघे मासि सिते पक्षे सप्तम्यैम् संयत इन्द्रियः ।
कृत उपवासः यत्र एत्य स्नात्वा तु मकर आलये ॥ १९ ॥

कृतशौचो विशुद्धात्मा स्मरन् देवं दिवाकरम् ।
सागरे विधिवत् स्नात्वा शर्व्वर्य्यन्ते समाहितः ॥ २० ॥

कृत शौचः विशुद्ध आत्मा स्मरन् देवम् दिवाकरम् ।
सागरे विधिवत् स्नात्वा शर्व्वर्य्यन्ते समाहितः ॥ २० ॥

देवानृषीन्मनुष्यांश्च पितॄन् सन्तर्प्य च द्विजाः ।
उत्तीर्य्य चवाससी धौते परिधाय सुनिर्म्मले ॥ २१ ॥

देवान् ऋषीन् मनुष्यान् च पितॄन् सन्तर्प्य च द्विजाः ।
उत्तीर्य्य चवाससी धौते परिधाय सु निर्म्मले ॥ २१ ॥

आचम्य प्रयोत भूत्वा तीरे तस्य महोदधेः ।
उपविश्योदये काले प्राङ्मुखः सवितुस्तदा ॥ २२ ॥

आचम्य प्रयोत भूत्वा तीरे तस्य महोदधेः ।
उपविश्य उदये काले प्राङ्मुखः सवितुः तदा ॥ २२ ॥

विलिख्य पद्‌मं मेधावी रक्तचन्दनवारिणा ।
अष्टपत्रं केसराढ्यं वर्त्तुलं चोर्ध्वकर्णिकम् ॥ २३ ॥

विलिख्य pad‌mam मेधावी रक्तचन्दन वारिणा ।
अष्ट पत्रम् केसर आढ्यम् वर्त्तुलम् च ऊर्ध्व कर्णिकम् ॥ २३ ॥

तिलतण्डुलतोयञ्च रक्तचन्दनसंयुतम् ।
रवतपुष्पं सदर्भञ्च प्रक्षिपेत्ताम्रभाजने ॥ २४ ॥

तिल तण्डुल तोयञ्च रक्तचन्दन संयुतम् ।
रवत पुष्पम् स दर्भञ्च प्रक्षिपेत् ताम्र भाजने ॥ २४ ॥

ताम्राभावेऽर्कपत्रस्य पुटैः कृत्वा तिलदिकम् ।
पिधाय तन्मुनिश्रेष्ठाः पात्रं पात्रेण विन्यसेत् ॥ २५ ॥

ताम्र अभावे अर्क पत्रस्य पुटैः कृत्वा तिलदिकम् ।
पिधाय तद् मुनि श्रेष्ठाः पात्रम् पात्रेण विन्यसेत् ॥ २५ ॥

करन्यासाङ्गविन्यासं कृत्वाङ्गैर्हृदयादिभिः ।
आत्मानं भास्करं ध्यात्वा सम्यक् श्रद्धासमन्वितः ॥ २६ ॥

करन्यास अङ्ग विन्यासम् कृत्वा अङ्गैः हृदय आदिभिः ।
आत्मानम् भास्करम् ध्यात्वा सम्यक् श्रद्धा समन्वितः ॥ २६ ॥

मध्ये चाग्निदले धीमान्नैर्ऋते श्वसने दले ।
कामारिगोचरे चैव पुनर्मध्ये च पूजयेत् ॥ २७ ॥

मध्ये च अग्नि दले धीमान् नैरृते श्वसने दले ।
कामारि गोचरे च एव पुनर् मध्ये च पूजयेत् ॥ २७ ॥

प्रभूतं विमलं सारमाराध्यं परमं सुखम् ।
सम्पूज्य पद्‌ममावाह्य गगनात्तत्र भास्करम् ॥ २८ ॥

प्रभूतम् विमलम् सारम् आराध्यम् परमम् सुखम् ।
सम्पूज्य pad‌mam आवाह्य गगनात् तत्र भास्करम् ॥ २८ ॥

कर्णिकोपपि संस्थाप्य ततो मुद्रां प्रदर्शयेत् ।
कृत्वा स्नानादिकं सर्व्वं ध्यात्वा तं सुसमाहितः ॥ २९ ॥

कर्णिकोपपि संस्थाप्य ततस् मुद्राम् प्रदर्शयेत् ।
कृत्वा स्नान आदिकम् सर्व्वम् ध्यात्वा तम् सु समाहितः ॥ २९ ॥

सितपद्‌मोपरि रविं तेजोबिम्बे व्यवस्थितम् ।
पिङ्गाक्षं द्विभुजं रक्तं पद्‌मपत्रारुणाम्बरम् ॥ ३० ॥

सित pad‌mā उपरि रविम् तेजः बिम्बे व्यवस्थितम् ।
पिङ्ग अक्षम् द्वि भुजम् रक्तम् pad‌m अपत्र अरुण अम्बरम् ॥ ३० ॥

सर्व्वलक्षणसयुक्तं सर्व्वाभरणभूषितम् ।
सुरूपं वरदं शान्तं प्रभामण्डलमिण्डितम् ॥ ३१ ॥

सर्वु अलक्षण स युक्तम् सर्वु आभरण भूषितम् ।
सुरूपम् वर दम् शान्तम् प्रभा मण्डल मिण्डितम् ॥ ३१ ॥

उद्यन्तं भास्करं दृष्ट्‌वा सान्द्रसिन्दूरसन्निभम् ।
ततस्तत्पात्रमादाय जानुभ्यां धरणों गतः ॥ ३२ ॥

उद्यन्तम् भास्करम् dṛṣṭ‌vā सान्द्र सिन्दूर सन्निभम् ।
ततस् तत् पात्रम् आदाय जानुभ्याम् धरणोम् गतः ॥ ३२ ॥

कृत्वा शिरसि तत्प्रत्रमेकचित्तस्तु वाग्‌यतः ।
त्र्यक्षरेण तु मन्त्रेण सूर्य्यायार्घ्यं निवेदयेत् ॥ ३३ ॥

कृत्वा शिरसि तत् प्रत्रमेक चित्तः तु वाच् ‌yataḥ ।
त्रि अक्षरेण तु मन्त्रेण सूर्य्याय अर्घ्यम् निवेदयेत् ॥ ३३ ॥

अदीक्षितस्तु तस्यैव नाम्नैवार्घ्घं प्रयच्छति ।
श्रद्धया भावयुक्तेन भक्तिग्राह्यो रविर्यतः ॥ ३४ ॥

अदीक्षितः तु तस्य एव नाम्ना एव अर्घ्घम् प्रयच्छति ।
श्रद्धया भाव युक्तेन भक्ति ग्राह्यः रविः यतस् ॥ ३४ ॥

अग्निनि र्ऋतिवाय्वीशमध्यपूर्व्वादिदिक्षु च ।
हृच्छिरश्च शिखावर्मनेत्राण्यस्त्रञ्च पूजयेत् ॥ ३५ ॥

अग्निनि रृति वायु ईश मध्य पूर्व्वादि दिक्षु च ।
हृद् शिरः च शिखा वर्म नेत्राण्यस्त्रञ्च पूजयेत् ॥ ३५ ॥

दत्त्वार्घ्यं गन्धधूपञ्च दीपं नैवेद्यमेव च ।
जप्त्वा स्तुत्वा नमस्कृत्वा मुद्रां बद्‌ध्वा विसर्ज्जयेत् ॥ ३६ ॥

दत्त्वा अर्घ्यम् गन्धधूपञ्च दीपम् नैवेद्यम् एव च ।
जप्त्वा स्तुत्वा नमस्कृत्वा मुद्राम् bad‌dhvā विसर्ज्जयेत् ॥ ३६ ॥

ये वार्घ्यं सम्प्रयच्छन्ति सूर्य्याय नियतेन्द्रियाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्राश्च संयताः ॥ ३७ ॥

ये वार्घ्यम् सम्प्रयच्छन्ति सूर्य्याय नियत इन्द्रियाः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः स्त्रियः शूद्राः च संयताः ॥ ३७ ॥

भक्तितभावेन सततं विशुद्धेनान्तरात्मना ।
ते भुक्त्‌वाभिमतान् कामान् प्राप्नुवन्ति परां गतिम् ॥ ३८ ॥

भक्तित भावेन सततम् विशुद्धेन अन्तरात्मना ।
ते bhukt‌vā अभिमतान् कामान् प्राप्नुवन्ति पराम् गतिम् ॥ ३८ ॥

त्रैलोक्यदीपकं देवं भास्करं गगनेचरम् ।
ये संश्रन्ति मनुजास्ते स्युः सुखस्य भाजनम् ॥ ३९ ॥

त्रैलोक्य दीपकम् देवम् भास्करम् गगनेचरम् ।
ये संश्रन्ति मनुजाः ते स्युः सुखस्य भाजनम् ॥ ३९ ॥

यावन्न दीयते चार्घ्यं भास्कराय तथोदितम् ।
तावन्न पूजयेद्धिष्णुं शङ्करं वा सुरेश्वरम् ॥ ४० ॥

यावत् न दीयते च अर्घ्यम् भास्कराय तथा उदितम् ।
तावत् न पूजयेत् हिष्णुम् शङ्करम् वा सुरेश्वरम् ॥ ४० ॥

तस्मात् प्रयत्नमास्थाय दद्यादर्घ्यं दिने दिने ।
आदित्याय शुचिर्भूत्वा पुष्पैर्गन्धैर्मनोरमैः ॥ ४१ ॥

तस्मात् प्रयत्नम् आस्थाय दद्यात् अर्घ्यम् दिने दिने ।
आदित्याय शुचिः भूत्वा पुष्पैः गन्धैः मनोरमैः ॥ ४१ ॥

एवं ददाति यश्चार्घ्यं सप्तम्यां सुसमाहितः ।
आदित्याय शुचिः स्नातः स लभेदोप्सितं फलम् ॥ ४२ ॥

एवम् ददाति यः च अर्घ्यम् सप्तम्याम् सु समाहितः ।
आदित्याय शुचिः स्नातः स लभेदोप्सितम् फलम् ॥ ४२ ॥

रोगाद्विमुत्यते रोगी वित्तार्थी लभते धनम् ।
विद्यां प्राप्नोति विद्यार्थी सुतार्थी पुत्रवान् भवेत् ॥ ४३ ॥

रोगात् विमुत्यते रोगी वित्त अर्थी लभते धनम् ।
विद्याम् प्राप्नोति विद्या अर्थी सुत अर्थी पुत्रवान् भवेत् ॥ ४३ ॥

यं यं काममभिध्यायन् सूर्य्यायार्घ्यं प्रयच्छति ।
तस्य तस्य फलं सम्यक् प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ॥ ४४ ॥

यम् यम् कामम् अभिध्यायन् सूर्य्याय अर्घ्यम् प्रयच्छति ।
तस्य तस्य फलम् सम्यक् प्राप्नोति पुरुषः सुधीः ॥ ४४ ॥

स्नात्वा वै सागरे दत्त्वा सूर्य्यायार्घ्यं प्रणम्य च ।
नरो वा यदि वा नारी सर्व्वकामफलं लभेत् ॥ ४५ ॥

स्नात्वा वै सागरे दत्त्वा सूर्य्याय अर्घ्यम् प्रणम्य च ।
नरः वा यदि वा नारी सर्वु अकाम फलम् लभेत् ॥ ४५ ॥

ततः सूर्य्यालयं गच्छेत् पुष्पमादाय वाग्‌यतः ।
प्रविश्य पूजयेद्‌भानुं कृत्वा तु त्रिः प्रदक्षिणम् ॥ ४६ ॥

ततस् सूर्य्य आलयम् गच्छेत् पुष्पम् आदाय वाच् ‌yataḥ ।
प्रविश्य पूजयेत् ‌bhānum कृत्वा तु त्रिस् प्रदक्षिणम् ॥ ४६ ॥

पूजयेत् परया भक्त्या कोणार्कं मुनिसत्तमाः गन्धैः पुष्पैस्तथा दीपैर्धूपै र्नैवेद्यके रपि ॥ ४७ ॥

पूजयेत् परया भक्त्या कोण अर्कम् मुनि सत्तमाः गन्धैः पुष्पैः तथा दीपैः धूपै र्नैवेद्यके रपि ॥ ४७ ॥

दण्डवत् प्रणिपातैस्च जयशब्दैस्तथा स्तवैः ।
एव सम्पूज्य तं देवं सहस्रांशु जगत्‌पतिम् ॥ ४८ ॥

दण्ड वत् प्रणिपातैः च जय शब्दैः तथा स्तवैः ।
एव सम्पूज्य तम् देवम् सहस्रांशु jagat‌patim ॥ ४८ ॥

दशानामश्वमेधानां फलं प्राप्नोति मानवः ।
सर्व्वपापविनिर्म्मुक्तो युवा दिव्यवपुर्नरः ॥ ४९ ॥

दशानाम् अश्वमेधानाम् फलम् प्राप्नोति मानवः ।
सर्वु अपाप विनिर्म्मुक्तः युवा दिव्य वपुः नरः ॥ ४९ ॥

सप्तावरान् सप्त परान् वंशानुद्‌धृत्य भो दिजाः ।
विमानेनार्कवर्णेन कामगेन सुवर्च्चसा ॥ ५० ॥

सप्त अवरान् सप्त परान् वंशान् ud‌dhṛtya भो दिजाः ।
विमानेन अर्क वर्णेन काम गेन सुवर्च्चसा ॥ ५० ॥

उपगीयमानो गन्धर्व्वैः सूर्य्यलोकं स गच्छति ।
भुक्त्‌वा तत्र वरान् भोगान् यावगाभूतसंप्लवम् ॥ ५१ ॥

उपगीयमानः गन्धर्व्वैः सूर्य्य लोकम् स गच्छति ।
bhukt‌vā तत्र वरान् भोगान् यावगाभूत संप्लवम् ॥ ५१ ॥

पुण्यक्षयादिहायातः प्रवेर योगिनां कुले ।
चतुर्व्वेदो भवेद्विप्रः स्वधर्म्मनिरतः शुचिः ॥ ५२ ॥

पुण्य क्षयात् इह आयातः प्रवेर योगिनाम् कुले ।
चतुर् व्वेदः भवेत् विप्रः स्वधर्म्म निरतः शुचिः ॥ ५२ ॥

योगं विवस्वतः प्राप्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
चैत्रे मासि सिते पक्षे यात्रां मदनभञ्जिकाम् ॥ ५३ ॥

योगम् विवस्वतः प्राप्य ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ।
चैत्रे मासि सिते पक्षे यात्राम् मदन भञ्जिकाम् ॥ ५३ ॥

यः करोति नास्तत्र पूर्व्वोक्तं स फलं लभेत् ।
शयनोत्थापने भानोः संक्रान्त्यां विषुवायने ॥ ५४ ॥

यः करोति नाः तत्र पूर्व्व उक्तम् स फलम् लभेत् ।
शयन उत्थापने भानोः संक्रान्त्याम् विषुव अयने ॥ ५४ ॥

वारे रवेस्तिथौ चैव पर्व्वकालेऽतवा द्विजाः ।
येतत्र यात्रां कुर्व्वन्ति श्रद्धया संयतेन्द्रियाः ॥ ५५ ॥

वारे रवेः तिथौ च एव पर्व्वकाले अतवा द्विजाः ।
येतत्र यात्राम् कुर्व्वन्ति श्रद्धया संयत इन्द्रियाः ॥ ५५ ॥

विमानेनार्कवर्णेन सूर्य्यलोकं व्रजन्ति ते ।
आस्ते तत्र महादेवस्तीरे नदनदीपतेः ॥ ५६ ॥

विमानेन अर्क वर्णेन सूर्य्य लोकम् व्रजन्ति ते ।
आस्ते तत्र महादेवः तीरे नदनदीपतेः ॥ ५६ ॥

रामेश्वर इति ख्यातः सर्व्वकामफलप्रदः ।
ये तं पश्यन्ति कामारिं स्नात्वा सम्यङमहोदधौ ॥ ५७ ॥

रामेश्वर इति ख्यातः सर्व्वकाम फल प्रदः ।
ये तम् पश्यन्ति काम अरिम् स्नात्वा सम्यङ महोदधौ ॥ ५७ ॥

गन्धैः पुष्पैस्तथा धूपैर्दीपैनैवेद्यकैर्व्वरैः ।
प्रणिपातैस्तथा स्तोत्रैर्गोतैर्वद्यैर्मनोहरैः ॥ ५८ ॥

गन्धैः पुष्पैः तथा धूपैः दीप एनैवेद्यकैः व्वरैः ।
प्रणिपातैः तथा स्तोत्रैः गोतैः वद्यैः मनोहरैः ॥ ५८ ॥

राजसूयफलं सम्यग्वाजिमैधफलं तथा ।
प्राप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां तथा ॥ ५९ ॥

राजसूय फलम् सम्यक् वाजिमैध फलम् तथा ।
प्राप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिम् परमाम् तथा ॥ ५९ ॥

कामगेन विमानेन किङ्किणीजालमालिना ।
उपगीयमाना गन्धर्व्वैः शिवलोकं व्रजन्ति ते ॥ ६० ॥

काम गेन विमानेन किङ्किणी जाल मालिना ।
उपगीयमाना गन्धर्व्वैः शिव लोकम् व्रजन्ति ते ॥ ६० ॥

आभूतसंप्लवं यावद्‌भुक्त्वा भोगान्मनोरमान् ।
पुण्यक्षयादिहागत्य चातुर्व्वेदा भवन्ति ते ॥ ६१ ॥

आभूतसंप्लवम् यावत् ‌bhuktvā भोगान् मनोरमान् ।
पुण्य क्षयात् इह आगत्य चातुर्व्वेदा भवन्ति ते ॥ ६१ ॥

शाङकरं योगमास्थाय ततो मोभं व्रजन्ति ते ।
यस्तत्रच सवितुः क्षेत्रे प्राणांस्त्यजति मानवः ॥ ६२ ॥

शाङ करम् योगम् आस्थाय ततस् मोभम् व्रजन्ति ते ।
यः तत्र च सवितुः क्षेत्रे प्राणान् त्यजति मानवः ॥ ६२ ॥

स सूर्य्यलोकमास्थाय देववन्मोदते दिवि ।
पुनर्मानुषतां प्राप्य राजा भवति धार्म्मिकः ॥ ६३ ॥

स सूर्य्य लोकम् आस्थाय देव वत् मोदते दिवि ।
पुनर् मानुष ताम् प्राप्य राजा भवति धार्म्मिकः ॥ ६३ ॥

योगं रवेः समासाद्य ततो मोक्षमवाप्नुयात् ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठाः प्रोक्तं क्षेत्रं सुदुर्लभम् ॥ ६४ ॥

योगम् रवेः समासाद्य ततस् मोक्षम् अवाप्नुयात् ।
एवम् मया मुनि श्रेष्ठाः प्रोक्तम् क्षेत्रम् सु दुर्लभम् ॥ ६४ ॥

॥ अध्यायः २९ ॥ तत्रादौ सूर्यपूजाप्रकारणम् मुनय ऊचुः श्रुतोऽस्माभिः सुरश्रेष्ठ भवता यदुदाहृतम् ।
भास्करस्य परं क्षेत्रं भुक्तिमुक्तिफलप्रदम् ॥ १ ॥

तत्र आदौ सूर्य पूजा प्रकारणम् मुनय ऊचुः श्रुतः अस्माभिः सुर श्रेष्ठ भवता यत् उदाहृतम् ।
भास्करस्य परम् क्षेत्रम् भुक्ति मुक्ति फल प्रदम् ॥ १ ॥

न तृप्तिमधिगच्छामः श्रृण्वन्तः सुखदां कथाम् ।
तव वक्त्रोद्‌भवां पुण्यामादित्यस्याधनाशिनीम् ॥ २ ॥

न तृप्तिम् अधिगच्छामः श्रृण्वन्तः सुखदाम् कथाम् ।
तव वक्त्र ud‌bhavām पुण्याम् आदित्यस्य अधनाशिनीम् ॥ २ ॥

अतः परं सुरश्रेष्ठ ब्रूहि नो वदतांवर ।
देवपूजाफलं यच्च यच्च दानफलं प्रभो ॥ ३ ॥

अतस् परम् सुर श्रेष्ठ ब्रूहि नो वदत अंवर ।
देव पूजा फलम् यत् च यत् च दान फलम् प्रभो ॥ ३ ॥

प्रणिपाते नमस्कारे तदथा चैव प्रदक्षिणे ।
दीपधूपप्रदाने च सम्मार्ज्जविधौ च यत् ॥ ४ ॥

प्रणिपाते नमस्कारे तत् अथा च एव प्रदक्षिणे ।
दीप धूप प्रदाने च सम्मार्ज्ज विधौ च यत् ॥ ४ ॥

उपवासे च यत् पुण्यं यत् पुण्यं नक्तभोजने ।
अर्घ्यश्च कीदृशः प्रोक्तः कुत्र वा संप्रदीयते ॥ ५ ॥

उपवासे च यत् पुण्यम् यत् पुण्यम् नक्त भोजने ।
अर्घ्यः च कीदृशः प्रोक्तः कुत्र वा संप्रदीयते ॥ ५ ॥

कथञ्च क्रियते भक्तिः कथं देवः प्रसीदति ।
एतत् सर्व्वं सुरश्रेष्ठ श्रोदुमिच्छामहे वयम् ॥ ६ ॥

कथञ्च क्रियते भक्तिः कथम् देवः प्रसीदति ।
एतत् सर्व्वम् सुर श्रेष्ठ श्रोदुमिच्छामहे वयम् ॥ ६ ॥

ब्रह्मोवाच आर्घ्यं पूजादिकं सर्व्वं भास्करस्य द्विजोत्तमाः ।
भक्तिं श्रद्धां समाधिञ्च कथ्यमानं निबोधत ॥ ७ ॥

ब्रह्मा उवाच आर्घ्यम् पूजा आदिकम् सर्व्वम् भास्करस्य द्विजोत्तमाः ।
भक्तिम् श्रद्धाम् समाधिञ्च कथ्यमानम् निबोधत ॥ ७ ॥

मनसा भावना भक्तिरिष्टा श्रद्धा च कीर्त्त्यते ।
ध्यानं समाधिरित्युक्तं श्रृमुध्वं सुसमाहिताः ॥ ८ ॥

मनसा भावना भक्तिः इष्टा श्रद्धा च कीर्त्त्यते ।
ध्यानम् समाधिः इति उक्तम् श्रृमुध्वम् सु समाहिताः ॥ ८ ॥

तत्कथां श्रावयेद् यस्तु तद्‌भक्तान् पूजयीत वा ।
अग्निशुश्रूषकस्चैव स वै भक्तः सनातनः ॥ ९ ॥

तद् कथाम् श्रावयेत् यः तु तद् ‌bhaktān पूजयीत वा ।
अग्नि शुश्रूषकः च एव स वै भक्तः सनातनः ॥ ९ ॥

तच्चित्त्स्तन्मनाश्चैव देवपूजारतः सदा ।
तत्कर्म्मकृद्‌भवेद् यस्तु स वै भक्तः सनातनः ॥ १० ॥

तद् चित्त्ः तद् मनाः च एव देव पूजा रतः सदा ।
तद् कर्म्म कृत् ‌bhavet यः तु स वै भक्तः सनातनः ॥ १० ॥

देवार्थे क्रियमाणानि यः कर्म्माण्यनुमन्यते ।
कीर्त्तनाद्वा परो विप्राः स वै भक्ततरो नरः ॥ ११ ॥

देव अर्थे क्रियमाणानि यः कर्म्माणि अनुमन्यते ।
कीर्त्तनात् वा परः विप्राः स वै भक्त तरः नरः ॥ ११ ॥

नाभ्यसूयेत तद्‌भक्तान् न निन्द्याच्चान्यदेवताम् ।
आदित्यव्रतचारी च स वै भक्ततरो नरः ॥ १२ ॥

न अभ्यसूयेत तद् ‌bhaktān न निन्द्यात् च अन्य देवताम् ।
आदित्य व्रत चारी च स वै भक्त तरः नरः ॥ १२ ॥

गच्छस्तिष्ठन् स्वपञ्जिघ्रन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
यः स्मरेद्‌भास्करं नित्यं स वै भक्ततरो नरः ॥ १३ ॥

गच्छः तिष्ठन् स्व पञ्जिघ्रत् उन्मिषन् निमिषन् अपि ।
यः स्मरेत् ‌bhāskaram नित्यम् स वै भक्त तरः नरः ॥ १३ ॥

एवं विधा त्वियं भक्तिः सदा कार्य्या विजानता ।
भक्त्या समाधिना चैव स्तवेन मनसा तथा ॥ १४ ॥

एवम् विधा तु इयम् भक्तिः सदा कार्य्या विजानता ।
भक्त्या समाधिना च एव स्तवेन मनसा तथा ॥ १४ ॥

क्रियते नियमो यस्तु दानं विप्राय दीयते ।
प्रतिगृह्‌णन्ति तं देवा मनुष्याः पितरस्तथा ॥ १५ ॥

क्रियते नियमः यः तु दानम् विप्राय दीयते ।
pratigṛh‌ṇanti तम् देवाः मनुष्याः पितरः तथा ॥ १५ ॥

पत्रं पुष्पं फलं तोयं यद्‌भक्त्वया समुपाहृतम् ।
प्रतिगृह्णनति तद्देवा नास्तिकान् वर्ज्जयन्ति च ॥ १६ ॥

पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यत् ‌bhaktvayā समुपाहृतम् ।
प्रतिगृह्णनति तत् देवा नास्तिकान् वर्ज्जयन्ति च ॥ १६ ॥

भावशुद्धिः प्रयोक्तव्या नियमाचारसंयुता ।
भावशुद्ध्‌या क्रियते यत्तत् सर्व्वं सफलं भवेत् ॥ १७ ॥

भाव शुद्धिः प्रयोक्तव्या नियम आचार संयुता ।
भाव śuddh‌yā क्रियते यत् तत् सर्व्वम् सफलम् भवेत् ॥ १७ ॥

स्तुतिजप्योपहारेण पूजयापि विवस्वतः ।
उपवासेन भक्त्या वै सव्वपापैः प्रमममममुच्यते ॥ १८ ॥

स्तुति जप्य उपहारेण पूजया अपि विवस्वतः ।
उपवासेन भक्त्या वै सव्व पापैः प्रममम् अमम् उच्यते ॥ १८ ॥

प्रणिधाय शिरो भूम्यां नमस्कारं करोति यः ।
तत्क्षणात् सर्व्व्पापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ॥ १९ ॥

प्रणिधाय शिरः भूम्याम् नमस्कारम् करोति यः ।
तद् क्षणात् सर्वु पापेभ्यः मुच्यते न अत्र संशयः ॥ १९ ॥

भक्तियुक्तो नरो योऽसौ रवेः कुर्यात् प्रदक्षिणाम् ।
प्रदक्षणीकृता तेन स्पतद्वीपा वसुन्धरा ॥ २० ॥

भक्ति युक्तः नरः यः असौ रवेः कुर्यात् प्रदक्षिणाम् ।
प्रदक्षणीकृता तेन स्पत द्वीपा वसुन्धरा ॥ २० ॥

सूर्य्या मनसि यः कृत्वा कुर्य्याद्‌व्योमप्रदक्षिणाम् ।
प्रदक्षिमीकृतास्तेन सर्व्वे देवा भवन्ति हि ॥ २१ ॥

सूर्य्या मनसि यः कृत्वा कुर्य्यात् ‌vyoma प्रदक्षिणाम् ।
प्रदक्षिम् ईकृताः तेन सर्व्वे देवाः भवन्ति हि ॥ २१ ॥

एकाहारो नरो भूत्वा षष्ठ्यां योऽर्च्चयते रविम् ।
नियमव्रतचारी च भवेद्‌भक्तिसमन्वितः ॥ २२ ॥

एक आहारः नरः भूत्वा षष्ठ्याम् यः अर्च्चयते रविम् ।
नियम व्रत चारी च भवेत् ‌bhakti समन्वितः ॥ २२ ॥

सप्तम्यां वा महाभागाः सोऽश्वमेधफलं तभेत् ।
अहोरात्रोपवासेन पूजयेद् यस्तु भस्करम् ॥ २३ ॥

सप्तम्याम् वा महाभागाः सः अश्वमेध फलम् तभेत् ।
अहोरात्र उपवासेन पूजयेत् यः तु भस्करम् ॥ २३ ॥

सप्तम्यामथवा षष्ठ्यां स याति परमां गतिम् ।
कृष्णपक्षस्य सप्तम्यां सोपवासो जितेन्द्रियः ॥ २४ ॥

सप्तम्याम् अथवा षष्ठ्याम् स याति परमाम् गतिम् ।
कृष्ण पक्षस्य सप्तम्याम् स उपवासः जित इन्द्रियः ॥ २४ ॥

सर्व्वरत्नोपहारेण पूजयेद् यस्तु भास्करम् ।
पद्‌मप्रभेण यानेन यूर्य्यलोकं स गच्छति ॥ २५ ॥

सर्व्वरत्न उपहारेण पूजयेत् यः तु भास्करम् ।
pad‌maprabheṇa यानेन यूर्य्य लोकम् स गच्छति ॥ २५ ॥

शुक्लपक्षस्य सप्तम्यामुपवासपरो नरः ।
सर्व्वशुक्लोपहारेण पूजयेद् यस्तु भास्करम् ॥ २६ ॥

शुक्ल पक्षस्य सप्तम्याम् उपवास परः नरः ।
सर्वु अशुक्ल उपहारेण पूजयेत् यः तु भास्करम् ॥ २६ ॥

सर्व्वपापविनिर्म्मक्तः सूर्य्यलोकं स गच्छति ।
अर्कसम्पुटसंयुक्तमुदकं प्रसृतं पिबेत् ॥ २७ ॥

सर्वु अपाप विनिर्म्मक्तः सूर्य्य लोकम् स गच्छति ।
अर्क सम्पुट संयुक्तम् उदकम् प्रसृतम् पिबेत् ॥ २७ ॥

क्रमवृद्‌ध्या चुतुर्व्विसमेकैक क्षपयेत् पुनः ।
द्वाभ्यां संवत्सराभ्यान्तु समाप्तनियमो भवेत् ॥ २८ ॥

क्रम vṛd‌dhyā चुतुर् व्विसमेकैक क्षपयेत् पुनर् ।
द्वाभ्याम् संवत्सर अभ्यान्तु समाप्त नियमः भवेत् ॥ २८ ॥

सर्व्वकामप्रदा ह्येषा प्रशस्ता ह्यर्कसप्तमी ।
सुक्लपक्षस्य सप्तम्यां यदादित्यदिनं भवेत् ॥ २९ ॥

सर्वु अकाम प्रदा हि एषा प्रशस्ता हि अर्कसप्तमी ।
सुक्लपक्षस्य सप्तम्याम् यत् आ आदित्य दिनम् भवेत् ॥ २९ ॥

सप्ती विजया नाम तत्र दत्तं महत् फलम् ।
स्नानं दानं तपो होम उपवासस्तथैव च ॥ ३० ॥

सप्ती विजया नाम तत्र दत्तम् महत् फलम् ।
स्नानम् दानम् तपः होम उपवासः तथा एव च ॥ ३० ॥

सर्व्वं विजयसप्तम्यां महापातकनाशनम् ।
ये चादित्यदिने प्राप्ते श्राद्धं कुर्व्वन्ति मानवाः ॥ ३१ ॥

सर्व्वम् विजय सप्तम्याम् महापातक नाशनम् ।
ये च आदित्य दिने प्राप्ते श्राद्धम् कुर्व्वन्ति मानवाः ॥ ३१ ॥

यजन्ति च महाश्वेतं ते लभन्ते यथेप्सितम् ।
येषां धर्म्याः क्रियाः सर्व्वाः सदैवोद्दिश्य भास्करम् ॥ ३२ ॥

यजन्ति च महाश्वेतम् ते लभन्ते यथा ईप्सितम् ।
येषाम् धर्म्याः क्रियाः सर्व्वाः सदा एव उद्दिश्य भास्करम् ॥ ३२ ॥

न कुले जायते तेषां दरिद्रो व्याधितोऽपि वा ।
श्वेतया रक्तया वापि पीतमृत्तिकयापि वा ॥ ३३ ॥

न कुले जायते तेषाम् दरिद्रः व्याधितः अपि वा ।
श्वेतया रक्तया वा अपि पीत मृत्तिकया अपि वा ॥ ३३ ॥

उपलेपनकर्त्ता तु चिन्तितं लभते फलम् ।
चित्रभानुं विचित्रैस्तु कुसुमैश्च सुगन्धिभिः ॥ ३४ ॥

उपलेपन कर्त्ता तु चिन्तितम् लभते फलम् ।
चित्रभानुम् विचित्रैः तु कुसुमैः च सुगन्धिभिः ॥ ३४ ॥

पूजयेत् सोपवासो यः स कामानीप्सितांल्लभेत् ।
घृतेन प्रज्वाल्य तिलतैलेन वा पुनः ॥ ३५ ॥

पूजयेत् स उपवासः यः स कामान् ईप्सितान् लभेत् ।
घृतेन प्रज्वाल्य तिल तैलेन वा पुनर् ॥ ३५ ॥

आदित्यं पूजयेद्‌यस्तु चक्षुषा न स हीयते ।
दीपदाता नरो नित्यं ज्ञानदीपेन दीप्य ॥ ३६ ॥

आदित्यम् पूजयेत् ‌yaḥ तु चक्षुषा न स हीयते ।
दीप दाता नरः नित्यम् ज्ञान दीपेन दीप्य ॥ ३६ ॥

तिलाः पवित्रं तैलं वा तिलगोदानमुत्तमम् ।
अग्निकार्य्ये च दीपे च महापातकनाशनम् ॥ ३७ ॥

तिलाः पवित्रम् तैलम् वा तिल गो दानम् उत्तमम् ।
अग्नि कार्य्ये च दीपे च महापातक नाशनम् ॥ ३७ ॥

दीपं ददाति यो नित्यं देवतायतनेषु च ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु रूपवान् सुभागो भवेत् ॥ ३८ ॥

दीपम् ददाति यः नित्यम् देवतायतनेषु च ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु रूपवान् सुभागः भवेत् ॥ ३८ ॥

हविर्भिः प्रथमः कल्पो द्वितीयश्चोषधीरसैः ।
वसामेदोस्थिनिर्य्यासैर्न तु देयः कथञ्चन ॥ ३९ ॥

हविर्भिः प्रथमः कल्पः द्वितीयः च उष धी रसैः ।
वसा मेदा उस्थि निर्य्यासैः न तु देयः कथञ्चन ॥ ३९ ॥

भवेदूद्‌र्ध्वगतिर्दोपो न कदाचादधोगतिः ।
दाता दीप्यति चाप्येवं न तिर्य्यग्गतिमाप्नुयात् ॥ ४० ॥

भवेत् उ ud‌rdhva गतिः दोपः न कदाचात् अधोगतिः ।
दाता दीप्यति च अपि एवम् न तिर्य्यक् गतिम् आप्नुयात् ॥ ४० ॥

ज्वलमानं सदा दीपं न हरेन्नापि नाशयेत् ।
दीपहर्त्ता नरो बन्धं नाशं क्रोधं तमो व्रजेत् ॥ ४१ ॥

ज्वलमानम् सदा दीपम् न हरेत् न अपि नाशयेत् ।
दीप हर्त्ता नरः बन्धम् नाशम् क्रोधम् तमः व्रजेत् ॥ ४१ ॥

दीपदाता स्वर्गलोके दीपमालेव राजते ।
यः समालभते नित्यं कुङकुमागुरुचन्दनैः ॥ ४२ ॥

दीप दाता स्वर्ग लोके दीप माला इव राजते ।
यः समालभते नित्यम् कुङकुम अगुरु चन्दनैः ॥ ४२ ॥

सम्पद्यते नरः प्रेत्य धनेन यशसा श्रिया ।
रक्तचन्दनसंमिश्रै रक्तपुष्पैः शुचिर्नरः ॥ ४३ ॥

सम्पद्यते नरः प्रेत्य धनेन यशसा श्रिया ।
रक्तचन्दन संमिश्रै रक्त पुष्पैः शुचिः नरः ॥ ४३ ॥

उदयेऽर्घ्यं सदा दत्त्वा सिद्धिं संवत्सराल्लभेत् ।
उदयात् परिवर्त्तेत यावदस्तमने स्थितः ॥ ४४ ॥

उदये अर्घ्यम् सदा दत्त्वा सिद्धिम् संवत्सरान् लभेत् ।
उदयात् परिवर्त्तेत यावत् अस्तमने स्थितः ॥ ४४ ॥

जपन्नभिमुखः किञ्चिनमन्त्रं स्तोत्रमथापि वा ।
आदित्यव्रतमेतत्तु महापातकनाशनम् ॥ ४५ ॥

जपन् अभिमुखः किञ्चिन मन्त्रम् स्तोत्रम् अथ अपि वा ।
आदित्य व्रतम् एतत् तु महापातक नाशनम् ॥ ४५ ॥

अर्घ्येयण सहितञ्चैव सर्व्वं साङ्गं प्रदापयेत् ।
उदये श्रद्धया युक्तः सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ॥ ४६ ॥

अर्घ्येयण सहितन् च एव सर्व्वम् स अङ्गम् प्रदापयेत् ।
उदये श्रद्धया युक्तः सर्वु अपापैः प्रमुच्यते ॥ ४६ ॥

सुवर्मधेनवनडुवसुधावस्त्रसंयुतम् ।
अर्घ्यप्रदाता लभते सप्तजन्मानुगं फलम् ॥ ४७ ॥

सुवर्मधेन व नडु वसुधा अस्त्र संयुतम् ।
अर्घ्य प्रदाता लभते सप्त जन्म अनुगम् फलम् ॥ ४७ ॥

अग्नौ तोयेऽन्तरिक्षे च शुचौ भूम्यां तथैच च ।
प्रतिमायां तथा पिण्ड्यां देयमर्घ्यं प्रयत्नतः ॥ ४८ ॥

अग्नौ तोये अन्तरिक्षे च शुचौ भूम्याम् तथा एच च ।
प्रतिमायाम् तथा पिण्ड्याम् देयम् अर्घ्यम् प्रयत्नतः ॥ ४८ ॥

नापसव्यं न सव्यञ्च दद्यादभिमुखः सदा ।
सघृतं वापि रवेर्भक्तिसमन्वितः ॥ ४९ ॥

न अपसव्यम् न स व्यञ्च दद्यात् अभिमुखः सदा ।
स घृतम् वा अपि रवेः भक्ति समन्वितः ॥ ४९ ॥

तत्क्षणात् सर्व्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
श्रीवासं चतुरस्रञ्च चदेवदारुं तथैव च ॥ ५० ॥

तद् क्षणात् सर्वु अपापेभ्यः मुच्यते न अत्र संशयः ।
श्री वासम् चतुरस्रञ्च चदेवदारुम् तथा एव च ॥ ५० ॥

कर्पूरागरुधूपानि दत्त्वा वै स्वर्गगामिनः ।
अयने तूत्तरे सूर्य्यमथवा दक्षिणायने ॥ ५१ ॥

कर्पूर अगरु धूपानि दत्त्वा वै स्वर्ग गामिनः ।
अयने तु उत्तरे सूर्य्यम् अथवा दक्षिणायने ॥ ५१ ॥

पूजयित्वा विशेषेण सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।
विपुवेषूपरागेषु षडशीतिमुखेषु च ॥ ५२ ॥

पूजयित्वा विशेषेण सर्वु अपापैः प्रमुच्यते ।
विपुवेषु उपरागेषु षष् अशीति मुखेषु च ॥ ५२ ॥

पूजयित्वा विशेषण सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।
एवं वेलासु सर्व्वासु सर्व्वकालञ्च मानवः ॥ ५३ ॥

पूजयित्वा विशेषण सर्वु अपापैः प्रमुच्यते ।
एवम् वेलासु सर्व्वासु सर्व्व कालञ्च मानवः ॥ ५३ ॥

भक्त्या पूजयते योऽर्कं सोऽर्कलोके महीयते ।
कृसरैः पायसैः पूपैः फलमूलघृतौदनैः ॥ ५४ ॥

भक्त्या पूजयते यः अर्कम् सः अर्क लोके महीयते ।
कृसरैः पायसैः पूपैः फल मूल घृत ओदनैः ॥ ५४ ॥

वलिं कृत्वा तु सूर्य्याय सर्व्वान् कामानवाप्नुयात् ।
घृतेन तर्पणं कृत्वा सर्व्वसिद्धो भवेन्नरः ॥ ५५ ॥

वलिम् कृत्वा तु सूर्य्याय सर्व्वान् कामान् अवाप्नुयात् ।
घृतेन तर्पणम् कृत्वा सर्वु असिद्धः भवेत् नरः ॥ ५५ ॥

क्षीरेम तर्पणंच कृत्वा मनस्तापैर्न युज्यते ।
दध्ना तु तर्पणं कृत्वा कार्य्यसिद्धिं लभेन्नरः ॥ ५६ ॥

क्षीरेम तर्पणंच कृत्वा मनः तापैः न युज्यते ।
दध्ना तु तर्पणम् कृत्वा कार्य्य सिद्धिम् लभेत् नरः ॥ ५६ ॥

स्नानार्थमाहरेद् यस्तु जलं भानोः समाहितः ।
तीर्थेषु शुचितापन्नः स याति परमां गतिम् ॥ ५७ ॥

स्नान अर्थम् आहरेत् यः तु जलम् भानोः समाहितः ।
तीर्थेषु शुचि ता आपन्नः स याति परमाम् गतिम् ॥ ५७ ॥

छत्रं ध्वजं वितानं वा पताकां चामराणि च ।
श्रद्धया भानवे दत्त्वा गतिमिष्टामवाप्नुयात् ॥ ५८ ॥

छत्रम् ध्वजम् वितानम् वा पताकाम् चामराणि च ।
श्रद्धया भानवे दत्त्वा गतिम् इष्टाम् अवाप्नुयात् ॥ ५८ ॥

यद्‌यद्‌द्रव्यं नरो भक्त्वा आदित्याय प्रयच्छति ।
तत्तस्य शतसाहस्रमुत्पादयति भास्करः ॥ ५९ ॥

यत् ‌yat ‌dravyam नरः भक्त्वा आदित्याय प्रयच्छति ।
तत् तस्य शत साहस्रम् उत्पादयति भास्करः ॥ ५९ ॥

मानसं वाचिकं वापि कायजं यच्च दुष्कृतम् ।
सर्व्वं सूर्य्यप्रसादेन दतशेषं व्यपोहति ॥ ६० ॥

मानसम् वाचिकम् वा अपि काय जम् यत् च दुष्कृतम् ।
सर्व्वम् सूर्य्य प्रसादेन दत शेषम् व्यपोहति ॥ ६० ॥

एकाहेनापि यद्‌भानोः पूजायाः प्राप्यते फलम् ।
यथोक्तदक्षिणैर्विप्रैर्न तत् क्रतुशर्तरपि ॥ ६१ ॥

एक अहेन अपि यत् ‌bhānoḥ पूजायाः प्राप्यते फलम् ।
यथा उक्त दक्षिणैः विप्रैः न तत् क्रतु शर्तर् अपि ॥ ६१ ॥

॥ अध्यायः ३० ॥

आदित्यमाहात्म्यवर्णनम् मुनय ऊचुः अहो देवस्य माहात्म्यं श्रुतमेवं जगत्पते ।
भास्करस्य सुरश्रेष्ठ वदतस्तेषु दुर्लभम् ॥ १ ॥

आदित्य माहात्म्य वर्णनम् मुनय ऊचुः अहो देवस्य माहात्म्यम् श्रुतम् एवम् जगत्पते ।
भास्करस्य सुर श्रेष्ठ वदतः तेषु दुर्लभम् ॥ १ ॥

भूयः प्रब्रूहि देवेश यत् पृच्छामो जगत्पते ।
श्रोतुमिच्छामहे ब्रह्म परं कौतूहलं हि नः ॥ २ ॥

भूयस् प्रब्रूहि देवेश यत् पृच्छामः जगत्पते ।
श्रोतुम् इच्छामहे ब्रह्म परम् कौतूहलम् हि नः ॥ २ ॥

गृहस्थो ब्रह्मचारी च वानप्रस्थोऽथ भिक्षुकः ।
य इच्छेन्मोक्षमास्थातुं देवतां कां यजेत् सः ॥ ३ ॥

गृहस्थः ब्रह्मचारी च वानप्रस्थः अथ भिक्षुकः ।
य इच्छेत् मोक्षम् आस्थातुम् देवताम् काम् यजेत् सः ॥ ३ ॥

कुतो ह्यस्याक्षयः स्वर्गः कुतो निःश्रेयसं परम् ।
स्वर्गतश्चैव किं कुर्म्माद्‌येन न च्यवते पुनः ॥ ४ ॥

कुतो हि अस्य अक्षयः स्वर्गः कुतो निःश्रेयसम् परम् ।
स्वर् गतः च एव किम् कुर्म्म ād‌yena न च्यवते पुनर् ॥ ४ ॥

देवानां चात्र को देवः पितृणाञ्चैव कः पिता ।
यस्मात् परतरं नास्ति नन्मे बूहि सुरेश्वर ॥ ५ ॥

देवानाम् च अत्र कः देवः पितृणाञ्च एव कः पिता ।
यस्मात् परतरम् न अस्ति नत् मे बूहि सुरेश्वर ॥ ५ ॥

कुतः सृष्टमिदं विश्वं सर्व्वं स्थावरजङ्गमम् ।
प्रलये च कमभ्येति तद्‌भवान् वक्तुमर्हति ॥ ६ ॥

कुतस् सृष्टम् इदम् विश्वम् सर्व्वम् स्थावर जङ्गमम् ।
प्रलये च कम् अभ्येति तद् ‌bhavān वक्तुम् अर्हति ॥ ६ ॥

उद्यन्नेवैष कुरुते जगद्वितिमिरं करैः ।
परतरो देवः कश्चिदन्यो द्विजोत्तमाः ॥ ७ ॥

उद्यन् एव एष कुरुते जगत् वितिमिरम् करैः ।
परतरः देवः कश्चिद् अन्यः द्विजोत्तमाः ॥ ७ ॥

अनादिनिधनो ह्येष पुरुषः शश्वतोऽव्ययः ।
तापयत्येष त्रील्लोकान् भवन्‌रश्मिभिरुल्वणः ॥ ८ ॥

अनादि निधनः हि एष पुरुषः शश्वतः अव्ययः ।
तापयति एष त्रीत् लोकान् bhavan‌ रश्मिभिः उल्वणः ॥ ८ ॥

सर्व्वदेवमयो ह्येष तपतां तपनो वरः ।
सर्व्वस्य जगतो नाथः सर्व्वसाक्षी जगत्‌पतिः ॥ ९ ॥

सर्व्वत् एवम् अयः हि एष तपताम् तपनो वरः ।
सर्वु अस्य जगतः नाथः सर्वु असाक्षी jagat‌patiḥ ॥ ९ ॥

संक्षिपत्येष भूतानि तथा विसृजते पुनः ।
एष भाति तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ॥ १० ॥

संक्षिपति एष भूतानि तथा विसृजते पुनर् ।
एष भाति तपति एष वर्षति एष गभस्तिभिः ॥ १० ॥

एष धाता विधाता च भूतादिरभूतभावनः ।
न ह्येष क्षयमायाति नित्यमक्षयण्डलः ॥ ११ ॥

एष धाता विधाता च भूतादिः अभूतभावनः ।
न हि एष क्षयम् आयाति नित्यम् अक्षयण्डलः ॥ ११ ॥

पितृणां च पिता ह्येष देवतानां हि देवता ।
ध्रुवं श्थानं स्मृतं ह्येतद्‌यस्मान्न च्यवते पुनः ॥ १२ ॥

पितृणाम् च पिता हि एष देवतानाम् हि देवता ।
ध्रुवम् श्थानम् स्मृतम् हि एतत् ‌yasmāt न च्यवते पुनर् ॥ १२ ॥

सर्गकाले जगत् कृत्स्नमादित्यात् सम्प्रसूयते ।
प्रलये च तमभ्येति भास्करं दीप्ततेजसम् ॥ १३ ॥

सर्ग काले जगत् कृत्स्नम् आदित्यात् सम्प्रसूयते ।
प्रलये च तम् अभ्येति भास्करम् दीप्त तेजसम् ॥ १३ ॥

योगिनश्चाप्यासंख्यातास्त्यक्त्वा गृहकलेवरम् ।
वायुर्भूत्वा विशन्त्यस्मिंस्तेजोराशौ दिवाकरे ॥ १४ ॥

योगिनः च अपि आसंख्याताः त्यक्त्वा गृह कलेवरम् ।
वायुः भूत्वा विशन्ति अस्मिन् तेजः राशौ दिवाकरे ॥ १४ ॥

यस्य रश्मिसहस्राणि शाखा इव विहङ्गमाः ।
वसन्त्याश्रित्य मुनयः संसिद्धा दैवतैः सह ॥ १५ ॥

यस्य रश्मि सहस्राणि शाखा इव विहङ्गमाः ।
वसन्ति आश्रित्य मुनयः संसिद्धा दैवतैः सह ॥ १५ ॥

गृहस्था जनकाद्याश्च राजानो योगधर्म्मिणः ।
बालखिल्यादयश्चैव ऋषयो ब्रह्मवादिनः ॥ १६ ॥

गृहस्था जनक आद्याः च राजानः योग धर्म्मिणः ।
बालखिल्य आदयः च एव ऋषयः ब्रह्म वादिनः ॥ १६ ॥

वानप्रस्थाश्च ये चान्ये व्यासाद्या भिक्षवस्तथा ।
योगमास्थाय सर्व्वे ते प्रविष्टाः सूर्य्यमण्डलम् ॥ १७ ॥

वानप्रस्थाः च ये च अन्ये व्यास आद्या भिक्षवः तथा ।
योगम् आस्थाय सर्व्वे ते प्रविष्टाः सूर्य्य मण्डलम् ॥ १७ ॥

शुको व्याससतुतः श्रीमान्‌योगधर्म्मवाप्य सः ।
आदित्यकिरणान् गत्वा ह्यपुर्भावमास्थितः ॥ १८ ॥

शुको व्यास सतुतः श्रीमान् ‌yoga धर्म्म् अवाप्य सः ।
आदित्यकिरणान् गत्वा हि अपुः भावम् आस्थितः ॥ १८ ॥

शब्दमात्रश्रुतिमुखा ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
प्रत्यक्षोऽयं परो देवः सूर्य्यस्तिमिरनाशनः ॥ १९ ॥

शब्द मात्र श्रुति मुखा ब्रह्म विष्णु शिव आदयः ।
प्रत्यक्षः अयम् परः देवः सूर्य्यः तिमिर नाशनः ॥ १९ ॥

तस्मादन्यत्र भक्तिर्हि न कार्य्या शुभमिच्छिता ।
यस्माद्‌दृष्टेरगम्यास्ते देवा विष्णुपुरोगमाः ॥ २० ॥

तस्मात् अन्यत्र भक्तिः हि न कार्य्या शुभम् इच्छिता ।
यस्मात् ‌dṛṣṭeḥ अगम्याः ते देवाः विष्णु पुरोगमाः ॥ २० ॥

अतो भवद्भिः सततमभ्यच्चर्यो भगवान् रविः ।
स हि माता पिता चैव कुत्स्नास्य जगतो गुरुः ॥ २१ ॥

अतस् भवद्भिः सततम् अभ्यच्चर्यः भगवान् रविः ।
स हि माता पिता च एव कुत्स्नास्य जगतः गुरुः ॥ २१ ॥

अनाद्यो लोकनाथोऽसौ रश्मिमाली जगत्पतिः ।
मित्रत्वे च स्थितो यस्मात्तपस्तेपे द्विजोत्तमाः ॥ २२ ॥

अनाद्यः लोकनाथः असौ रश्मिमाली जगत्पतिः ।
मित्र त्वे च स्थितः यस्मात् तपः तेपे द्विजोत्तमाः ॥ २२ ॥

अनादिनिधनो ब्रह्मा नित्यश्चाक्षय एव च ।
सृष्ट्चवा ससागरान् द्वीपान् भुवनानि चतुर्दश ॥ २३ ॥

अनादि निधनः ब्रह्मा नित्यः च अक्षय एव च ।
सृष्ट्चवा स सागरान् द्वीपान् भुवनानि चतुर्दश ॥ २३ ॥

लोकानां स हितार्थाय स्थितश्चन्द्रसरित्तटे ।
सृष्ट्वा प्रजापतीन् सर्व्वान्सृष्ट्वा च विविधाः प्रजाः ॥ २४ ॥

लोकानाम् स हित अर्थाय स्थितः चन्द्रसरित् तटे ।
सृष्ट्वा प्रजापतीन् सर्व्वान् सृष्ट्वा च विविधाः प्रजाः ॥ २४ ॥

ततः शतसहस्रांशुर्वयक्तश्च पुनः स्वयम् ।
कृत्वा द्वादशधात्मानमादित्यमुपपद्यते ॥ २५ ॥

ततस् शत सहस्रांशुः वयक्तः च पुनर् स्वयम् ।
कृत्वा द्वादशधा आत्मानम् आदित्यम् उपपद्यते ॥ २५ ॥

इन्द्रो धाताथ पर्जन्यस्त्वष्टा पूषार्य्यमा भगः ।
विवस्वान् विष्णुरंशश्च वरुणो मित्र एव च ॥ २६ ॥

इन्द्रः धाता अथ पर्जन्यः त्वष्टा पूषा अरी यमा भगः ।
विवस्वान् विष्णुः अंशः च वरुणः मित्र एव च ॥ २६ ॥

आभिर्द्वाशभिस्तेन सूर्य्येण परमात्मना ।
कृत्स्नं जगदिदं व्याप्तं मूर्त्तिभिश्च द्विजोत्तमाः ॥ २७ ॥

आभिः द्वाशभिः तेन सूर्य्येण परम आत्मना ।
कृत्स्नम् जगत् इदम् व्याप्तम् मूर्त्तिभिः च द्विजोत्तमाः ॥ २७ ॥

तस्य या प्रथमा मूर्त्तिरादित्यस्येन्द्रसंज्ञिता ।
स्थिता सा देवराजत्वे देवानां रिपुनाशिनी ॥ २८ ॥

तस्य या प्रथमा मूर्त्तिः आदित्यस्य इन्द्र संज्ञिता ।
स्थिता सा देवराज त्वे देवानाम् रिपु नाशिनी ॥ २८ ॥

द्वितीया तस्य या मूर्त्तिर्नाम्ना धातेति कीर्त्तिता ।
स्थिता प्रजापतित्वेन विविधाः सृजते प्रजाः ॥ २९ ॥

द्वितीया तस्य या मूर्त्तिः नाम्ना धाता इति कीर्त्तिता ।
स्थिता प्रजापति त्वेन विविधाः सृजते प्रजाः ॥ २९ ॥

तृतीयार्कस्य या मूर्त्तिः पर्जन्य इति विश्रुता ।
मेघेष्वेव स्थिता सा तु वर्षते च गभस्तिभिः ॥ ३० ॥

तृतीय अर्कस्य या मूर्त्तिः पर्जन्य इति विश्रुता ।
मेघेषु एव स्थिता सा तु वर्षते च गभस्तिभिः ॥ ३० ॥

चतुर्थी तस्य मूर्त्तिर्नाम्ना त्वष्टेति विश्रुता ।
स्थिता वनस्पतौ सा तु ओषधीषु च सर्व्वतः ॥ ३१ ॥

चतुर्थी तस्य मूर्त्तिः नाम्ना त्वष्टा इति विश्रुता ।
स्थिता वनस्पतौ सा तु ओषधीषु च सर्व्वतः ॥ ३१ ॥

पञ्चमी तस्य या मूर्त्तिर्नाम्ना पूषेति वुश्रुता ।
अन्ने व्यवस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ॥ ३२ ॥

पञ्चमी तस्य या मूर्त्तिः नाम्ना पूषा इति वुश्रुता ।
अन्ने व्यवस्थिता सा तु प्रजाम् पुष्णाति नित्यशस् ॥ ३२ ॥

मूर्त्तिः षष्ठी रवेर्या तु अर्य्यमा इति विश्रुता ।
वायोः संसरणा सा तु देवेष्वेव समाश्रिता ॥ ३३ ॥

मूर्त्तिः षष्ठी रवेः या तु अर्य्यमा इति विश्रुता ।
वायोः संसरणा सा तु देवेषु एव समाश्रिता ॥ ३३ ॥

भानोर्या सप्तमी मूर्त्तिर्नाम्ना भगेति विश्रुता ।
भूतिष्ववस्थिता सा तु शरीरेषु च देहिनाम् ॥ ३४ ॥

भानोः या सप्तमी मूर्त्तिः नाम्ना भग इति विश्रुता ।
भूतिषु अवस्थिता सा तु शरीरेषु च देहिनाम् ॥ ३४ ॥

मूर्त्तिर्या त्वष्टमी तस्य विवस्वानिति विश्रुता ।
अग्नौ प्रतिष्ठिता सा तु पचत्यन्नं शरीरिणाम् ॥ ३५ ॥

मूर्त्तिः या तु अष्टमी तस्य विवस्वान् इति विश्रुता ।
अग्नौ प्रतिष्ठिता सा तु पचति अन्नम् शरीरिणाम् ॥ ३५ ॥

नवमी चित्रभानोर्या मूर्त्तिर्विष्णुस्च नामतः ।
प्रादुर्भवति सा नित्यं देवनामरिशूदनी ॥ ३६ ॥

नवमी चित्रभानोः या मूर्त्तिः विष्णुः च नामतः ।
प्रादुर्भवति सा नित्यम् देवनामरिशूदनी ॥ ३६ ॥

दशमी तस्य या मूर्त्तिरंशुमानिति विश्रुता ।
वायौ प्रतिष्ठिता सा तु प्रह्लादयति वै प्रजाः ॥ ३७ ॥

दशमी तस्य या मूर्त्तिः अंशुमान् इति विश्रुता ।
वायौ प्रतिष्ठिता सा तु प्रह्लादयति वै प्रजाः ॥ ३७ ॥

मूर्त्तिस्त्वेकादशी भानोर्नाम्ना वरुणसंज्ञिता ।
जलेष्ववस्थिता सा तु प्रजां पुष्णाति नित्यशः ॥ ३८ ॥

मूर्त्तिः तु एकादशी भानोः नाम्ना वरुण संज्ञिता ।
जलेषु अवस्थिता सा तु प्रजाम् पुष्णाति नित्यशस् ॥ ३८ ॥

मूर्त्तिर्या द्वादशो भानोर्नाम्ना मित्रेण चक्षुषा ।
लोकानां सा हितार्थाय स्थिता चन्द्रसरित्तटे ॥ ३९ ॥

मूर्त्तिः या द्वादशः भानोः नाम्ना मित्रेण चक्षुषा ।
लोकानाम् सा हित अर्थाय स्थिता चन्द्र सरित् तटे ॥ ३९ ॥

वायुभक्षस्तपस्तेषे स्थित्वा मैत्रेण चक्षुषा ।
अनुगृह्णन् सदा भक्तान् वरैर्नानाविधैस्तु सः ॥ ४० ॥

वायुभक्षः तपः तेषे स्थित्वा मैत्रेण चक्षुषा ।
अनुगृह्णन् सदा भक्तान् वरैः नानाविधैः तु सः ॥ ४० ॥

एवं सा जगतां सूर्त्तिर्हिताय विहिता पुरा ।
तत्र मित्रः स्थइतो यस्मात्तस्मान्मित्रं परं स्मृतम् ॥ ४१ ॥

एवम् सा जगताम् सूर्त्तिः हिताय विहिता पुरा ।
तत्र मित्रः स्था एतः यस्मात् तस्मात् मित्रम् परम् स्मृतम् ॥ ४१ ॥

आभिर्द्वादशभिस्तेन सवित्रा परमात्मना ।
कृत्स्नं जगदिदं व्याप्तं मूर्त्तिभिश्च चद्विजोत्तमाः ॥ ४२ ॥

आभिः द्वादशभिः तेन सवित्रा परम आत्मना ।
कृत्स्नम् जगत् इदम् व्याप्तम् मूर्त्तिभिः च चद्विजोत्तमाः ॥ ४२ ॥

तस्माद्‌ध्येयो नमस्यश्च द्वादशस्थासु मूर्त्तिषु ।
भक्तिमद्भर्नरैर्नित्यं तद्‌गतेनान्तरात्मना ॥ ४३ ॥

तस्मात् ‌dhyeyaḥ नमस्यः च द्वादश स्थासु मूर्त्तिषु ।
भक्ति मत् भर्नरैः नित्यम् तद् ‌गतेन अन्तरात्मना ॥ ४३ ॥

इत्येवं द्वादशादित्यान्नमस्कृत्वा तु मानवः ।
नित्यं श्रुत्वा पठित्वा च सूर्य्यलोके महीयते ॥ ४४ ॥

इति एवम् द्वादश आदित्यात् नमस्कृत्वा तु मानवः ।
नित्यम् श्रुत्वा पठित्वा च सूर्य्य लोके महीयते ॥ ४४ ॥

मुनय ऊचुः यदि तावदयटं सूर्य्यश्चादिदेवः सनातनः ।
ततः कस्मात्तपस्तेपे वरेप्सुः प्राकृतो यथा ॥ ४५ ॥

मुनय ऊचुः यदि तावत् अयटम् सूर्य्यः च आदिदेवः सनातनः ।
ततस् कस्मात् तपः तेपे वर ईप्सुः प्राकृतः यथा ॥ ४५ ॥

ब्रह्मोवाच एतद्वः संप्रवक्ष्यामि परं गुह्यं विभावसोः ।
पृष्टं मित्रेण यत् पूर्व्वं नारदाय महात्मते ॥ ४६ ॥

ब्रह्मा उवाच एतत् वः संप्रवक्ष्यामि परम् गुह्यम् विभावसोः ।
पृष्टम् मित्रेण यत् पूर्व्वम् नारदाय महात्मते ॥ ४६ ॥

प्राङमयोक्तास्तु युष्मभ्यं रवेर्द्वाश मूर्त्तयः ।
मित्रश्च वरुणश्चोभौ तासां तपसि संस्थितौ ॥ ४७ ॥

प्राङमय उक्ताः तु युष्मभ्यम् रवेः द्वाश मूर्त्तयः ।
मित्रः च वरुणः च उभौ तासाम् तपसि संस्थितौ ॥ ४७ ॥

अब्भक्षो वरुणस्तासां तस्थौ पश्विमसागरे ।
मित्रो मित्रवने चास्मिन् वायुभक्षोऽभवत्तदा ॥ ४८ ॥

अब्भक्षः वरुणः तासाम् तस्थौ पशु इम सागरे ।
मित्रः मित्र वने च अस्मिन् वायुभक्षः अभवत् तदा ॥ ४८ ॥

अथ मेरुगिरेः श्रृङ्गात् प्रच्युतो गन्धमादनात् ।
नारदस्तु महायोगो सर्व्वालोकांश्चरन् वशो ॥ ४९ ॥

अथ मेरु गिरेः श्रृङ्गात् प्रच्युतः गन्धमादनात् ।
नारदः तु महा योगः सर्वु आलोकान् चरन् वशः ॥ ४९ ॥

आजगामाथ तत्रैव यत्र मित्रोऽचरत्तपः ।
तं दृष्ट्वा तु तपस्यन्तं तस्य कौतूहलं ह्यभूत् ॥ ५० ॥

आजगाम अथ तत्र एव यत्र मित्रः अचरत् तपः ।
तम् दृष्ट्वा तु तपस्यन्तम् तस्य कौतूहलम् हि अभूत् ॥ ५० ॥

योऽक्षयश्चाव्ययश्चैव व्यक्ताव्यक्तः चसनातनः ।
धृतमेकात्मकं येन त्रैलोक्यं सुमहात्मना ॥ ५१ ॥

यः अक्षयः च अव्ययः च एव व्यक्त अव्यक्तः चसनातनः ।
धृतम् एक आत्मकम् येन त्रैलोक्यम् सु महात्मना ॥ ५१ ॥

यः पिता सर्व्वदेवानां पराणामपि यः परः ।
अयजद्‌देवताः कास्तु पितृन् वा कानसौ येजेत् ।
इति सञ्चिन्त्य मानसा तं देवं नारदोऽब्रवीत् ॥ ५२ ॥

यः पिता सर्व्व देवानाम् पराणाम् अपि यः परः ।
अयजत् ‌devatāḥ का अस्तु पितृन् वा कानसौ येजेत् ।
इति सञ्चिन्त्य मानसा तम् देवम् नारदः अब्रवीत् ॥ ५२ ॥

नार उवाच वेदेषु सपुराणेषु साङ्गोपाङ्गेषु गीयसे ।
त्वमजः शाश्वतो धाता त्वं निधानमनुत्तमम् ॥ ५३ ॥

नार उवाच वेदेषु स पुराणेषु स अङ्ग उपाङ्गेषु गीयसे ।
त्वम् अजः शाश्वतः धाता त्वम् निधानम् अनुत्तमम् ॥ ५३ ॥

भूतं भव्यं भवच्चैव त्वयि सर्व्वं प्रतिष्ठितम् ।
चत्वारस्चाश्रमा देव गृहस्थाद्यास्तथैव हि ॥ ५४ ॥

भूतम् भव्यम् भवत् च एव त्वयि सर्व्वम् प्रतिष्ठितम् ।
चत्वारः च आश्रमा देव गृहस्थ आद्याः तथा एव हि ॥ ५४ ॥

यजन्ति त्वामहरहस्त्वां मूर्त्तित्वं समाश्रितम् ।
पिता माता च सर्व्वस्य दैवतं त्वं हि शाश्वतम् ॥ ५५ ॥

यजन्ति त्वाम् अहरहर् त्वाम् मूर्त्ति त्वम् समाश्रितम् ।
पिता माता च सर्वु अस्य दैवतम् त्वम् हि शाश्वतम् ॥ ५५ ॥

यजसे पितरं कं त्वं देवं वापि न विद्‌महे ॥ ५६ ॥

यजसे पितरम् कम् त्वम् देवम् वा अपि न vid‌mahe ॥ ५६ ॥

अवाच्यमेतद्वक्तदव्यं परं गुह्यं सनातनम् ।
त्वयि भक्तिमति ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि यथातथम् ॥ ५७ ॥

अवाच्यम् एतत् वक्तत् अव्यम् परम् गुह्यम् सनातनम् ।
त्वयि भक्तिमति ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि यथातथम् ॥ ५७ ॥

यत्तत् सूक्ष्ममविज्ञेयमव्यक्तमचलं ध्रुवम् ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थैश्च सर्व्वभूतैर्विवर्ज्जितम् ॥ ५८ ॥

यत् तत् सूक्ष्मम् अविज्ञेयम् अव्यक्तम् अचलम् ध्रुवम् ।
इन्द्रियैः इन्द्रिय अर्थैः च सर्वु अभूतैः विवर्ज्जितम् ॥ ५८ ॥

स ह्यन्तरात्मा भूतानां क्षेत्रज्ञश्चैव कथ्यते ।
त्रिगुणाद्व्‌यतिरिक्तोऽसौ पुरुषश्चैव कल्पितः ॥ ५९ ॥

स हि अन्तरात्मा भूतानाम् क्षेत्रज्ञः च एव कथ्यते ।
त्रिगुणात् v‌yatiriktaḥ असौ पुरुषः च एव कल्पितः ॥ ५९ ॥

हिरण्यगर्भो भगवान् सैव बुद्धिरिति स्मृतः ।
महानिति च योगेषु प्रधानमिति कथ्यते ॥ ६० ॥

हिरण्यगर्भः भगवान् सा एव बुद्धिः इति स्मृतः ।
महान् इति च योगेषु प्रधानम् इति कथ्यते ॥ ६० ॥

सांख्ये च कथ्यते योगे नामभिर्बहुधात्मकः ।
स च त्रिरूपो विश्वात्मा शर्वोऽक्षर इति स्मृतः ॥ ६१ ॥

सांख्ये च कथ्यते योगे नामभिः बहुधा आत्मकः ।
स च त्रि रूपः विश्वात्मा शर्वः अक्षर इति स्मृतः ॥ ६१ ॥

धृतमेकात्मकं तेन त्रैलोक्यमिदमात्मना ।
अशरीरः शरीरेषु सर्व्वेषु निवसत्यसौ ॥ ६२ ॥

धृतम् एक आत्मकम् तेन त्रैलोक्यम् इदम् आत्मना ।
अशरीरः शरीरेषु सर्व्वेषु निवसति असौ ॥ ६२ ॥

वसन्नपि शरीरेषु न स लिप्येत कर्म्मभिः ।
ममान्तरात्मा तव च ये चान्ये देहसंस्थिताः ॥ ६३ ॥

वसन् अपि शरीरेषु न स लिप्येत कर्म्मभिः ।
मम अन्तरात्मा तव च ये च अन्ये देह संस्थिताः ॥ ६३ ॥

सर्व्वेषां साक्षिभूतोऽसौ न ग्राह्यं केनचित् क्वचित् ।
सगुणो निर्गुणो विश्वो ज्ञानगम्यो ह्यसौ स्मृतः ॥ ६४ ॥

सर्वु एषाम् साक्षि भूतः असौ न ग्राह्यम् केनचिद् क्वचिद् ।
स गुणः निर्गुणः विश्वो ज्ञान गम्यः हि असौ स्मृतः ॥ ६४ ॥

सर्व्वतः पाणिपादान्तः सर्व्वतोऽक्षिशिरोमुखः ।
सर्व्वतः श्रुतिमाँल्लोके सर्व्वमावृत्य तिष्ठति ॥ ६५ ॥

सर्व्वतः पाणि पाद अन्तः सर्व्वतः अक्षि शिरः मुखः ।
सर्व्वतः श्रुति mā~t लोके सर्व्वम् आवृत्य तिष्ठति ॥ ६५ ॥

विश्वमूर्द्धा विश्वभुजो विश्वपादाक्षिनासिकः ।
एकश्चरति वै क्षेत्रे स्वैरचारी यथासुखम् ॥ ६६ ॥

विश्वमूर्द्धा विश्वभुजः विश्व पाद अक्षि नासिकः ।
एकः चरति वै क्षेत्रे स्वैर चारी यथासुखम् ॥ ६६ ॥

क्षेत्राणीह शरीराणि तेषाञ्चैव यथासुखम् ।
तानि वेत्ति स योगात्मा ततः क्षेत्रञ्च उच्यते ॥ ६७ ॥

क्षेत्राणि इह शरीराणि तेषान् च एव यथासुखम् ।
तानि वेत्ति स योग आत्मा ततस् क्षेत्रञ्च उच्यते ॥ ६७ ॥

अव्यक्ते च पुरे शेते पुरुषस्तेन चोच्यते ।
विश्वं बहुविधं ज्ञेयं स च सर्व्वत्र उच्यते ॥ ६८ ॥

अव्यक्ते च पुरे शेते पुरुषः तेन च उच्यते ।
विश्वम् बहुविधम् ज्ञेयम् स च सर्वु अत्र उच्यते ॥ ६८ ॥

तस्मात् स बहुरुपत्वाद्विश्वरूप इति स्मृतः ।
तस्यैकस्य महात्त्वं हि स चैकः पुरुषः स्मृतः ॥ ६९ ॥

तस्मात् स बहुः उपत्वात् विश्व रूप इति स्मृतः ।
तस्य एकस्य महात् त्वम् हि स च एकः पुरुषः स्मृतः ॥ ६९ ॥

महापुरुपषशब्दं हि बिभर्त्त्येकः सनातनः ।
स तु विधिक्रियायत्तः सृजत्यात्मानमात्मना ॥ ७० ॥

महा पुरु पष शब्दम् हि बिभर्त्ति एकः सनातनः ।
स तु विधि क्रिया आयत्तः सृजति आत्मानम् आत्मना ॥ ७० ॥

शतधा सहस्रधा चैव तथा शतसहस्रधा ।
कोटिशश्च करोत्येष प्रत्यगात्मानमात्मता ॥ ७१ ॥

शतधा सहस्रधा च एव तथा शत सहस्रधा ।
कोटिशस् च करोति एष प्रत्यक् आत्मानम् आत्म ता ॥ ७१ ॥

आकाशात् पतितं तोयं याति स्वाद्वन्तरं यथा ।
भूमे रसविशेषेण तथा गुणपसात्तु सः ॥ ७२ ॥

आकाशात् पतितम् तोयम् याति स्वादु अन्तरम् यथा ।
भूमे रस विशेषेण तथा गुणपसात्तु सः ॥ ७२ ॥

एक एव यथा वायुर्देहष्वेव हि पञ्चधा ।
एकत्वञ्च पृथक्‌त्वञ्च तथा तस्य न संशयः ॥ ७३ ॥

एक एव यथा वायुः देहषु एव हि पञ्चधा ।
एकत्वञ्च pṛthak‌tvañca तथा तस्य न संशयः ॥ ७३ ॥

स्थानान्तरविसेषाच्च यथाग्निर्लभते पराम् ।
संज्ञां तथा मुने सोऽयं ब्रह्मादिषु तथाप्नुयात् ॥ ७४ ॥

स्थान अन्तर विसेषात् च यथा अग्निः लभते पराम् ।
संज्ञाम् तथा मुने सः अयम् ब्रह्म आदिषु तथा आप्नुयात् ॥ ७४ ॥

यथा दीपसहस्राणि दीप एकः प्रसूयते ।
तथा रूपसहस्राणि स एकः सम्प्रसूयते ॥ ७५ ॥

यथा दीप सहस्राणि दीप एकः प्रसूयते ।
तथा रूप सहस्राणि स एकः सम्प्रसूयते ॥ ७५ ॥

यदा स बुध्यत्यात्मानं तदा भवति केवलः ।
एकत्वप्रलये चास्य बहुत्वञ्च प्रवर्त्तते ॥ ७६ ॥

यदा स बुध्यति आत्मानम् तदा भवति केवलः ।
एकत्व प्रलये च अस्य बहुत्वञ्च प्रवर्त्तते ॥ ७६ ॥

नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
अक्षयश्चाप्रमेयश्च सर्व्वेगश्च स उच्यते ॥ ७७ ॥

नित्यम् हि न अस्ति जगति भूतम् स्थावर जङ्गमम् ।
अक्षयः च अप्रमेयः च सर्वु एगः च स उच्यते ॥ ७७ ॥

तस्मादव्यक्तमुत्पन्नं त्रिगुणं द्विजसत्तमाः ।
अव्यक्ताव्यक्तभावस्था या सा प्रकृतिरुच्यते ॥ ७८ ॥

तस्मात् अव्यक्तम् उत्पन्नम् त्रिगुणम् द्विजसत्तमाः ।
अव्यक्त अव्यक्त भाव स्था या सा प्रकृतिः उच्यते ॥ ७८ ॥

तां योनिं ब्रह्मणो विद्धि योऽसौ सदसदात्मकः ।
लोके च पूज्यते योऽसौ दैव पित्र्ये च कर्म्मणि ॥ ७९ ॥

ताम् योनिम् ब्रह्मणः विद्धि यः असौ सत् असत् आत्मकः ।
लोके च पूज्यते यः असौ दैव पित्र्ये च कर्म्मणि ॥ ७९ ॥

नास्ति तस्मात् परो ह्यन्यः पिता देवोऽपि वा द्विजाः ।
आत्मना स तु विज्ञेयस्ततस्तं पूजयाम्यहम् ॥ ८० ॥

न अस्ति तस्मात् परः हि अन्यः पिता देवः अपि वा द्विजाः ।
आत्मना स तु विज्ञेयः ततस् तम् पूजयामि अहम् ॥ ८० ॥

स्वर्गेष्वपि हि ये केचित्तं नमस्यन्ति देहिनः ।
तेन गच्छन्ति देवर्षे तेनोदिदष्टफलां गतिम् ॥ ८१ ॥

स्वर्गेषु अपि हि ये केचिद् तम् नमस्यन्ति देहिनः ।
तेन गच्छन्ति देव ऋषे तेन उदिदष्ट फलाम् गतिम् ॥ ८१ ॥

तं देवाः स्वाश्रमस्थाश्च नानामूर्त्तिसमाश्रिताः ।
भक्त्या सम्पूजयन्त्याद्यं गतिश्चैषां ददाति सः ॥ ८२ ॥

तम् देवाः स्व आश्रम स्थाः च नाना मूर्त्ति समाश्रिताः ।
भक्त्या सम्पूजयन्ति आद्यम् गतिः च एषाम् ददाति सः ॥ ८२ ॥

स हि सर्व्वगतश्चैव निर्गुणश्चैव कथ्यते ।
एवं मत्वा यथाज्ञानं पूजयामि दिवाकरम् ॥ ८३ ॥

स हि सर्वु अगतः च एव निर्गुणः च एव कथ्यते ।
एवम् मत्वा यथाज्ञानम् पूजयामि दिवाकरम् ॥ ८३ ॥

ये च तद्‌भाविता लोक एकतत्त्वं समाश्रिताः ।
एतदप्यधिकं तेषां यदेकं प्रविशन्त्युत ॥ ८४ ॥

ये च तद् ‌bhāvitā लोक एक तत्त्वम् समाश्रिताः ।
एतत् अपि अधिकम् तेषाम् यत् एकम् प्रविशन्ति उत ॥ ८४ ॥

इति गुह्यसमुद्‌देशस्तव नारद कीर्त्तितः ।
अस्मद्‌भक्त्यापि देवर्षे त्वयापि परमं स्मृतम् ॥ ८५ ॥

इति गुह्य samud‌da ईशः तव नारद कीर्त्तितः ।
अस्मत् ‌bhaktyā अपि देव ऋषे त्वया अपि परमम् स्मृतम् ॥ ८५ ॥

सुरैर्व्वा मुनिभिर्व्वापि पुराणैर्व्वरदं स्मृतम् ।
सर्व्वे च परमात्मानं पूजयन्ति दिवाकरम् ॥ ८६ ॥

सुरैः व्वा मुनिभिः व्वापि पुराणैः व्वरदम् स्मृतम् ।
सर्व्वे च परमात्मानम् पूजयन्ति दिवाकरम् ॥ ८६ ॥

ब्रह्मोवाच एवमेतत् पुराख्यातं नारदाय तु भानुना ।
मयापि च समाख्याता कथा भानोर्द्विजोत्तमाः ॥ ८७ ॥

ब्रह्मा उवाच एवम् एतत् पुरा आख्यातम् नारदाय तु भानुना ।
मया अपि च समाख्याता कथा भानोः द्विजोत्तमाः ॥ ८७ ॥

इदमाख्यानामाख्येयं मयाख्यातं द्विजोत्तमाः ।
न ह्यनादित्यभक्ताय इदं देयं कदाचन ॥ ८८ ॥

इदम् आख्यानाम् आख्येयम् मया आख्यातम् द्विजोत्तमाः ।
न हि अनादित्य भक्ताय इदम् देयम् कदाचन ॥ ८८ ॥

यश्चैतच्छ्रावयेन्नित्यं यश्चैव श्रृणुयान्नरः ।
स सहस्रार्चिषं देवं प्रविशेन्नात्र संशयः ॥ ८९ ॥

यः च एतत् श्रावयेत् नित्यम् यः च एव श्रृणुयात् नरः ।
स सहस्रार्चिषम् देवम् प्रविशेत् न अत्र संशयः ॥ ८९ ॥

मुच्यतार्त्तस्तथा रोगाच्छ्रुत्वेमामादितः कथाम् ।
जिज्ञासुर्लभते ज्ञानं गतिमिष्टां तथैव च ॥ ९० ॥

मुच्यत आर्त्तः तथा रोगात् श्रु त्वा इमाम् आदितस् कथाम् ।
जिज्ञासुः लभते ज्ञानम् गतिम् इष्टाम् तथा एव च ॥ ९० ॥

क्षणेन लभतेऽधवानमिदं यः पठते मुने ।
यो यं कामयते कामं स तं प्राप्नोत्यसंशयम् ॥ ९१ ॥

क्षणेन लभते अधवानम् इदम् यः पठते मुने ।
यः यम् कामयते कामम् स तम् प्राप्नोति असंशयम् ॥ ९१ ॥

तस्माद्‌भवद्‌भिः सततं स्मर्त्तव्यो भगवान् रविः ।
स च धाता विधाता च सर्व्वस्य जगतः प्रभुः ॥ ९२ ॥

तस्मात् ‌bhavat ‌bhiḥ सततम् स्मर्त्तव्यः भगवान् रविः ।
स च धाता विधाता च सर्वु अस्य जगतः प्रभुः ॥ ९२ ॥