अथ सप्तमोऽध्यायः ॥ [विश्वरूपदर्शनं]

श्रीराम उवाच ॥

भगवन्यन्मया पृष्टं तत्तथैव स्थितं विभो ।
अत्रोत्तरं मया लब्धं त्वत्तो नैव महेश्वर ॥ १॥

परिच्छिन्नपरीमाणे देहे भगवतस्तव ।
उत्पत्तिः पञ्चभूतानां स्थितिर्वा विलयः कथम् ॥ २॥

स्वस्वाधिकारसंबद्धाः कथं नाम स्थिताः सुराः ।
ते सर्वे कथं देव भुवनानि चतुर्दश ॥ ३॥

त्वत्तः श्रुत्वापि देवात्र संशयो मे महानभूत् ।
अप्रत्यायितचित्तस्य संशयं छेत्तुमर्हसि ॥ ४॥

श्रीभगवानुवाच ॥

वटबीजेऽतिसूक्ष्मेऽपि महावटतरुर्यथा ।
सर्वदास्तेऽन्यथा वृक्षः कुत आयाति तद्वद ॥ ५॥

तद्वन्मम तनौ राम भूतानामागतिर्लयः ।
महासैन्धवपिण्डोऽपि जले क्षिप्तो विलीयते ॥ ६॥

न दृश्यते पुनः पाकात्कुत आयाति पूर्ववत् ।
प्रातःप्रातर्यथाऽऽलोको जायते सूर्यमण्डलात् ॥ ७॥

एवं मत्तो जगत्सर्वं जायतेऽस्ति विलीयते ।
मय्येव सकलं राम तद्वज्जानीहि सुव्रत ॥ ८॥

श्रीराम उवाच ॥

कथितेऽपि महाभाग दिग्जडस्य यथा दिशि ।
निवर्तते भ्रमो नैव तद्वन्मम करोमि किम् ॥ ९॥

श्रीभगवानुवाच ॥

मयि सर्वं यथा राम जगदेतच्चराचरम् ।
वर्तते तद्दर्शयामि न द्रष्टुं क्षमते भवान् ॥ १०॥

दिव्यं चक्षुः प्रदास्यामि तुभ्यं दशरथात्मज ।
तेन पश्य भयं त्यक्त्वा मत्तेजोमण्डलं ध्रुवम् ॥ ११॥

न चर्मचक्षुषा द्रष्टुं शक्यते मामकं महः ।
नरेण वा सुरेणापि तन्ममानुग्रहं विना ॥ १२॥

सूत उवाच ॥

इत्युक्त्वा प्रददौ तस्मै दिव्यं चक्षुर्महेश्वरः ।
अथादर्शयदेतस्मै वक्त्रं पातालसंनिभम् ॥ १३॥

विद्युत्कोटिप्रभं दीप्तमतिभीमं भयावहम् ।
तद्दृष्ट्वैव भयाद्रामो जानुभ्यामवनिं गतः ॥ १४॥

प्रणम्य दण्डवद्भूमौ तुष्टाव च पुनः पुनः ।
अथोत्थाय महावीरो यावदेव प्रपश्यति ॥ १५॥

वक्त्रं पुरभिदस्तत्र अन्तर्ब्रह्माण्डकोटयः ।
चटका इव लक्ष्यन्ते ज्वालामालासमाकुलाः ॥ १६॥

मेरुमन्दरविन्ध्याद्या गिरयः सप्तसागराः ।
दृश्यन्ते चन्द्रसूर्याद्याः पञ्च भूतानि ते सुराः ॥ १७॥

अरण्यानि महानागा भुवनानि चतुर्दश ।
प्रतिब्रह्माण्डमेवं तद्दृष्ट्वा दशरथात्मजः ॥ १८॥

सुरासुराणां संग्रामस्तत्र पूर्वापरानपि ।
विष्णोर्दशावतारांश्च तत्तत्कर्माण्यपि द्विजाः ॥ १९॥

पराभवांश्च देवानां पुरदाहं महेशितुः ।
उत्पद्यमानानुत्पन्नान्सर्वानपि विनश्यतः ॥ २०॥

दृष्ट्वा रामो भयाविष्टः प्रणनाम पुनः पुनः ।
उत्पन्नतत्त्वज्ञानोऽपि बभूव रघुनन्दनः ॥ २१॥

अथोपनिषदां सारैरर्थैस्तुष्टाव शंकरम् ॥ २२॥

श्रीराम उवाच ॥

देव प्रपन्नार्तिहर प्रसीद
     प्रसीद विश्वेश्वर विश्ववन्द्य ।
प्रसीद गङ्गाधर चन्द्रमौले
     मां त्राहि संसारभयादनाथम् ॥ २३॥

त्वत्तो हि जातं जगदेतदीश
     त्वय्येव भूतानि वसन्ति नित्यम् ।
त्वय्येव शंभो विलयं प्रयान्ति
     भूमौ यथा वृक्षलतादयोऽपि ॥ २४॥

ब्रह्मेन्द्र रुद्राश्च मरुद्गणाश्च
     गन्धर्वयक्षाऽसुरसिद्धसङ्घाः ।
गङ्गादि नद्यो वरुणालयाश्च
     वसन्ति शूलिंस्तव वक्त्रयंत्रे ॥ २५॥

त्वन्मायया कल्पितमिन्दुमौले
     त्वय्येव दृश्यत्वमुपैति विश्वम् ।
भ्रान्त्या जनः पश्यति सर्वमेत-
     च्छुक्तौ यथा रौप्यमहिं च रज्जौ ॥ २६॥

तेजोभिरापूर्य जगत्समस्तं
     प्रकाशमानः कुरुषे प्रकाशम् ।
विना प्रकाशं तव देवदेव
     न दृश्यते विश्वमिदं क्षणेन ॥ २७॥

अल्पाश्रयो नैव बृहन्तमर्थं
     धत्तेऽणुरेको न हि विन्ध्यशैलम् ।
त्वद्वक्त्रमात्रे जगदेतदस्ति
     त्वन्माययैवेति विनिश्चिनोमि ॥ २८॥

रज्जौ भुजङ्गो भयदो यथैव
     न जायते नास्ति न चैति नाशम् ।
त्वन्मायया केवलमात्ररूपं
     तथैव विश्वं त्वयि नीलकण्ठ ॥ २९॥

विचार्यमाणे तव यच्छरीर-
     माधारभावं जगतामुपैति ।
तदप्ययश्यं मदविद्ययैव
     पूर्णश्चिदानदमयो यतस्त्वम् ॥ ३०॥

पूजेष्टपूर्तादिवरक्रियाणां
     भोक्तुः फलं यच्छसि विश्वमेव ।
मृषैतदेवं वचनं पुरारे
     त्वत्तोऽस्ति भिन्नं न च किञ्चिदेव ॥ ३१॥

अज्ञानमूढा मुनयो वदन्ति
     पूजोपचारादिबहिःक्रियाभिः ।
तोषं गिरीशो भजतीति मिथ्या
     कुतस्त्वमूर्तस्य तु भोगलिप्सा ॥ ३२॥

किञ्चिद्दलं वा चुलकोदकं वा
     यस्त्वं महेश प्रतिगृह्य दत्से ।
त्रैलोक्यलक्ष्मीमपि यज्जनेभ्यः
     सर्वं त्वविद्याकृतमेव मन्ये ॥ ३३॥

व्याप्नोषि सर्वा विदिशो दिशश्च
      त्वं विश्वमेकः पुरुषः पुराणः ।
नष्टेऽपि तस्मिंस्तव नास्ति हानि-
     र्घटे विनष्टे नभसो यथैव ॥ ३४॥

यथैकमाकाशगमर्कबिम्बं
     क्षुद्रेषु पात्रेषु जलान्वितेषु ।
भजत्यनेकप्रतिबिम्बभावं
     तथा त्वमन्तःकरणेषु देव ॥ ३५॥

संसर्जने वाऽप्यवने विनाशे
     विश्वस्य किञ्चित्तव नास्ति कार्यम् ।
अनादिभिः प्राणभृतामदृष्टै-
     स्तथापि तत्स्वप्नवदातनोषि ॥ ३६॥

स्थूलस्य सूक्ष्मस्य जडस्य भोगो
     देहस्य शंभो न चिदं विनास्ति ।
अतस्त्वदारोपणमातनोति
     श्रुतिः पुरारे सुखदुःखयोः सदा ॥ ३७॥

नमः सच्चिदाम्भोधिहंसाय तुभ्यं
     नमः कालकालाय कालात्मकाय ।
नमस्ते समस्ताघसंहारकर्त्रे
     नमस्ते मृषाचित्तवृत्त्यैकभोक्त्रे ॥ ३८॥

सूत उवाच ॥

एवं प्रणम्य विश्वेशं पुरतः प्राञ्जलिः स्थितः ।
विस्मितः परमेशानं जगाद रघुनन्दनः ॥ ३९॥

श्रीराम उवाच ॥

उपसंहर विश्वात्मन्विश्वरूपमिदं तव ।
प्रतीतं जगदैकात्म्यं शंभो भवदनुग्रहात् ॥ ४०॥

श्रीभगवानुवाच ॥

पश्य राम महाबाहो मत्तो नान्योऽस्ति कश्चन ॥ ४१॥

सूत उवाच ॥

उत्युक्त्वैवोपसंजह्रे स्वदेहे देवतादिकान् ।
मीलिताक्षः पुनर्हर्षाद्यावद्रामः प्रपश्यति ॥ ४२॥

तावदेव गिरेः श‍ृङ्गे व्याघ्रचर्मोपरि स्थितम् ।
ददर्श पञ्चवदनं नीलकण्ठं त्रिलोचनम् ॥ ४३॥

व्याघ्रचर्माम्बरधरं भूतिभूषितविग्रहम् ।
फणिकङ्कणभूषाढ्यं नागयज्ञोपवीतिनम् ॥ ४४॥

व्याघ्रचर्मोत्तरीयं च विद्युत्पिङ्गजटाधरम् ।
एकाकिनं चन्द्रमौलिं वरेण्यमभयप्रदम् ॥ ४५॥

चतुर्भुजं खण्डपरशुं मृगहस्तं जगत्पतिम् ।
अथाज्ञया पुरस्तस्य प्रणम्योपविवेश सः ॥ ४६॥

अथाह रामं देवेशो यद्यत्प्रष्टुमभीच्छसि ।
तत्सर्वं पृच्छ राम त्वं मत्तो नान्योऽस्ति ते गुरुः ॥ ४७॥