अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
राजा उवाच ।
यानि यानि इह कर्माणि यैः यैः स्वच्छन्दजन्मभिः ।
चक्रे करोति कर्ता वा हरिः तानि ब्रुवन्तु नः ॥ १॥

द्रुमिलः उवाच ।
यः वा अनन्तस्य गुणान् अनन्तान्
     अनुक्रमिष्यन् सः तु बालबुद्धिः ।
रजांसि भूमेः गणयेत् कथञ्चित्
     कालेन न एव अखिलशक्तिधाम्नः ॥ २॥

भूतैः यदा पञ्चभिः आत्मसृष्टैः
     पुरं विराजं विरचय्य तस्मिन् ।
स्वांशेन विष्टः पुरुषाभिधान
     मवाप नारायणः आदिदेवः ॥ ३॥

यत् कायः एषः भुवनत्रयसंनिवेशः
     यस्य इन्द्रियैः तनुभृताम् उभयैन्द्रियाणि ।
ज्ञानं स्वतः श्वसनतः बलम् ओजः ईहा
     सत्त्वादिभिः स्थितिलयौद्भवः आदिकर्ता ॥ ४॥

आदौ अभूत् शतधृती रजस अस्य सर्गे
     विष्णु स्थितौ क्रतुपतिः द्विजधर्मसेतुः ।
रुद्रः अपि अयाय तमसा पुरुषः सः आद्यः
     इति उद्भवस्थितिलयाः सततं प्रजासु ॥ ५॥

धर्मस्य दक्षदुहितर्यजनिष्टः मूर्त्या
     नारायणः नरः ऋषिप्रवरः प्रशान्तः ।
नैष्कर्म्यलक्षणम् उवाच चचार कर्म
     यः अद्य अपि च आस्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्घ्रिः ॥ ६॥

इन्द्रः विशङ्क्य मम धाम जिघृक्षति इति
     कामं न्ययुङ्क्त सगणं सः बदरिउपाख्यम् ।
गत्वा अप्सरोगणवसन्तसुमन्दवातैः
     स्त्रीप्रेक्षण इषुभिः अविध्यतत् महिज्ञः ॥ ७॥

विज्ञाय शक्रकृतम् अक्रमम् आदिदेवः
     प्राह प्रहस्य गतविस्मयः एजमानान् ।
मा भैष्ट भो मदन मारुत देववध्वः
     गृह्णीत नः बलिम् अशून्यम् इमं कुरुध्वम् ॥ ८॥

इत्थं ब्रुवति अभयदे नरदेव देवाः
     सव्रीडनम्रशिरसः सघृणम् तम् ऊचुः ।
न एतत् विभो त्वयि परे अविकृते विचित्रम्
     स्वारामधीः अनिकरानतपादपद्मे ॥ ९॥

त्वां सेवतां सुरकृता बहवः अन्तरायाः
     स्वौको विलङ्घ्य परमं व्रजतां पदं ते ।
न अन्यस्य बर्हिषि बलीन् ददतः स्वभागान्
     धत्ते पदं त्वम् अविता यदि विघ्नमूर्ध्नि ॥ १०॥

क्षुत् तृट्त्रिकालगुणमारुतजैव्ह्यशैश्न्यान्
     अस्मान् अपारजलधीन् अतितीर्य केचित् ।
क्रोधस्य यान्ति विफलस्य वश पदे गोः
     मज्जन्ति दुश्चरतपः च वृथा उत्सृजन्ति ॥ ११॥

इति प्रगृणतां तेषां स्त्रियः अति अद्भुतदर्शनाः ।
दर्शयामास शुश्रूषां स्वर्चिताः कुर्वतीः विभुः ॥ १२॥

ते देव अनुचराः दृष्ट्वा स्त्रियः श्रीः इव रूपिणीः ।
गन्धेन मुमुहुः तासां रूप औदार्यहतश्रियः ॥ १३॥

तान् आह देवदेव ईशः प्रणतान् प्रहसन् इव ।
आसाम् एकतमां वृङ्ग्ध्वं सवर्णां स्वर्गभूषणाम् ॥

१४॥

ओम् इति आदेशम् आदाय नत्वा तं सुरवन्दिनः ।
उर्वशीम् अप्सरःश्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ॥ १५॥

इन्द्राय आनम्य सदसि श्रुण्वतां त्रिदिवौकसाम् ।
ऊचुः नारायणबलं शक्रः तत्र आस विस्मितः ॥ १६॥

हंसस्वरूपी अवददत् अच्युतः आत्मयोगम्
     दत्तः कुमार ऋषभः भगवान् पिता नः ।
विष्णुः शिवाय जगतां कलया अवतीर्णः
     तेन आहृताः मधुभिदा श्रुतयः हयास्ये ॥ १७॥

गुप्तः अपि अये मनुः इला ओषधयः च मात्स्ये
     क्रौडे हतः दितिजः उद्धरता अम्भसः क्ष्माम् ।
कौर्मे धृतः अद्रिः अमृत उन्मथने स्वपृष्ठे
     ग्राहात् प्रपन्नमिभराजम् अमुञ्चत् आर्तम् ॥ १८॥

संस्तुन्वतः अब्धिपतितान् श्रमणान् ऋषीं च
     शक्रं च वृत्रवधतः तमसि प्रविष्टम् ।
देवस्त्रियः असुरगृहे पिहिताः अनाथाः
     जघ्ने असुरेन्द्रम् अभयाय सतां नृसिंहे ॥ १९॥

देव असुरे युधि च दैत्यपतीन् सुरार्थे
     हत्वा अन्तरेषु भुवनानि अदधात् कलाभिः ।
भूत्वा अथ वामनः इमाम् अहरत् बलेः क्ष्माम्
     याञ्चाच्छलेन समदात् अदितेः सुतेभ्यः ॥ २०॥

निःक्षत्रियाम् अकृत गां च त्रिःसप्तकृत्वः
     रामः तु हैहयकुल अपि अयभार्गव अग्निः ।
सः अब्धिं बबन्ध दशवक्त्रम् अहन् सलङ्कम्
     सीतापतिः जयति लोकम् अलघ्नकीर्तिः ॥ २१॥

भूमेः भर अवतरणाय यदुषि अजन्मा जातः
     करिष्यति सुरैः अपि दुष्कराणि ।
वादैः विमोहयति यज्ञकृतः अतदर्हान्
     शूद्रां कलौ क्षितिभुजः न्यहनिष्यदन्ते ॥ २२॥

एवंविधानि कर्माणि जन्मानि च जगत् पतेः ।
भूरीणि भूरियशसः वर्णितानि महाभुज ॥ २३॥

इति श्रीमद्भगवते महापुराणे पारमहंस्यां
संहितायामेकादशस्कन्धे निमिजायन्तसंवादे
चतुर्थोऽध्यायः ॥ ४॥