
॥ अध्यायः ०२६ ॥

नारद उवाच ।
मुद्राणां लक्षणं वक्ष्ये सान्निध्यादिप्रकारकम् ।
अञ्चलिः प्रथमा मुद्रा वन्दनी हृदयानुगा ॥ १ ॥

नारद उवाच ।
मुद्राणाम् लक्षणम् वक्ष्ये सान्निध्य आदि प्रकारकम् ।
अञ्चलिः प्रथमा मुद्रा वन्दनी हृदय अनुगा ॥ १ ॥

ऊद्धर्वाङ्गुष्ठो वाममुष्टिर्द्दक्षिणाङ्गुष्ठबन्धनम् ।
सव्यस्य तस्य चाङ्गुष्ठो यस्य चोद्धर्वे प्रकीर्त्तितः ॥ २ ॥

ऊद्धर्व अङ्गुष्ठः वाम मुष्टिः द्दक्षिण अङ्गुष्ठ बन्धनम् ।
सव्यस्य तस्य च अङ्गुष्ठः यस्य च उद्धर्वे प्रकीर्त्तितः ॥ २ ॥

तिस्नः साधरणा व्यूहे अथासाधारणा इमाः ।
कनिष्ठादिविमोकेन अष्टौ मुद्रा यथाक्रमम् ॥ ३ ॥

तिस्नः साधरणा व्यूहे अथ असाधारणा इमाः ।
कनिष्ठा आदि विमोकेन अष्टौ मुद्रा यथाक्रमम् ॥ ३ ॥

अष्टानां पूर्व्वबीजानां क्रमशस्त्ववधारयेत् ।
अङ्गुष्ठेन कनिष्ठान्तं नामयित्वाङ्गुलित्रयम् ॥ ४ ॥

अष्टानाम् पूर्व्व बीजानाम् क्रमशस् तु अवधारयेत् ।
अङ्गुष्ठेन कनिष्ठा अन्तम् नामयित्वा अङ्गुलि त्रयम् ॥ ४ ॥

ऊद्ध्र्वं कृत्वा सम्मुखञ्च थीजाय नवमाय वै ।
वामहस्तमथोत्तानं कृत्वार्द्धं नामयेच्छनैः ॥ ५ ॥

ऊद्ध्र्वम् कृत्वा सम्मुखञ्च थी जाय नव माय वै ।
वाम हस्तम् अथ उत्तानम् कृत्वा अर्द्धम् नामयेत् शनैस् ॥ ५ ॥

वराहस्य स्मृता मुद्रा अङ्गानाञ्च क्रमादिमाः ।
एकैकां मोचयेद् बद्ध्वा वाममुष्टौ तथाङ्गुलीम् ॥ ६ ॥

वराहस्य स्मृता मुद्रा अङ्गानाञ्च क्रमात् इमाः ।
एकैकाम् मोचयेत् बद्ध्वा वाम मुष्टौ तथा अङ्गुलीम् ॥ ६ ॥

आकुञ्चयेत् पूर्वमुद्रां दक्षिणेत्येवमेव च ।
ऊद्र्ध्वाङ्गुष्ठो वाममुष्टिर्मुद्रासिद्धिस्ततो भवेत् ॥ ७ ॥

आकुञ्चयेत् पूर्वमुद्राम् दक्षिणा इति एवम् एव च ।
ऊद्र्ध्व अङ्गुष्ठः वाम मुष्टिः मुद्रा सिद्धिः ततस् भवेत् ॥ ७ ॥

॥ अध्यायः ०२७ ॥

नारद उवाच ।
वक्ष्ये दीक्षां सर्वदाञ्च मण्डलेब्जे हरिं यजेत् ।
दशम्यामुपसंहृत्य यागद्रव्यं समस्तकं ॥ १ ॥

नारद उवाच ।
वक्ष्ये दीक्षाम् सर्वदाञ्च मण्डल इब्जे हरिम् यजेत् ।
दशम्याम् उपसंहृत्य याग द्रव्यम् समस्तकम् ॥ १ ॥

विन्यस्य नारसिंहेन सम्मन्त्र्य शतवारकं ।
सर्षपांस्तु फडन्तेन रक्षोघ्नान् सर्वतः क्षिपेत् ॥ २ ॥

विन्यस्य नारसिंहेन सम्मन्त्र्य शत वारकम् ।
सर्षपान् तु फट् अन्तेन रक्षः घ्नान् सर्वतस् क्षिपेत् ॥ २ ॥

शक्तिं सर्वात्मकां तत्र न्यसेत्प्रासादरूपिणीं ।
सर्वौषधिं समाहृत्य विकिरानभिमन्त्रयेत् ॥ ३ ॥

शक्तिम् सर्व आत्मकाम् तत्र न्यसेत् प्रासाद रूपिणीम् ।
सर्व ओषधिम् समाहृत्य विकिरान् अभिमन्त्रयेत् ॥ ३ ॥

शतवारं शुभे पात्रे वासुदेवेन साधकः ।
संसाध्य पण्जगव्यन्तु पञ्चभिर्मूलमूर्तिभिः ॥ ४ ॥

शत वारम् शुभे पात्रे वासुदेवेन साधकः ।
संसाध्य पण्जगव्यन्तु पञ्चभिः मूल मूर्तिभिः ॥ ४ ॥

नारायणान्तैः सम्प्रोक्ष्य कुशाग्रैस्तेन तां भुवं ।
विकिरान्वासुदेवेन क्षिपेदुत्तानपाणिना ॥ ५ ॥

नारायण अन्तैः सम्प्रोक्ष्य कुश अग्रैः तेन ताम् भुवम् ।
विकिरान् वासुदेवेन क्षिपेत् उत्तान पाणिना ॥ ५ ॥

त्रिधा पूर्वमुखस्तिष्ठन् ध्यायेत्विष्णुं तथा हृदि ।
वर्धन्या सहिते कुम्भे साङ्गं विष्णुं प्रपूजयेत् ॥ ६ ॥

त्रिधा पूर्व मुखः तिष्ठन् ध्यायेत् उ इष्णुम् तथा हृदि ।
वर्धन्या सहिते कुम्भे स अङ्गम् विष्णुम् प्रपूजयेत् ॥ ६ ॥

शतवारं मन्त्रयित्वा त्वस्त्रेणैव च वर्धनीं ।
अच्छिन्नधारया सिञ्चनीशानान्तं नयेच्च तं ॥ ७ ॥

शत वारम् मन्त्रयित्वा तु अस्त्रेण एव च वर्धनीम् ।
अच्छिन्न धारया सिञ्चनीशान अन्तम् नयेत् च तम् ॥ ७ ॥

कलसं पृष्ठतो नीत्वा स्थापयेद्विकिरोपरि ।
संहृत्य विकिरान् दर्भैः कुम्भेशं कर्करीं यजेत् ॥ ८ ॥

कलसम् पृष्ठतो नीत्वा स्थापयेत् विकिर उपरि ।
संहृत्य विकिरान् दर्भैः कुम्भेशम् कर्करीम् यजेत् ॥ ८ ॥

सवस्त्रं पञ्चरत्नाढ्यं खण्डिले पूजयेद्धरिं ।
अग्नावपि समभ्यर्च्य मन्त्रान् सञ्जप्य पूर्ववत् ॥ ९ ॥

स वस्त्रम् पञ्चरत्न आढ्यम् खण्डिले पूजयेत् हरिं ।
अग्नौ अपि समभ्यर्च्य मन्त्रान् सन् जप्य पूर्ववत् ॥ ९ ॥

प्रक्षाल्य पुण्डरीकेन विलिप्यान्तः सुगन्धिना ।
उखामाज्येन संपूर्य गोक्षीरेण तु साधकः ॥ १० ॥

प्रक्षाल्य पुण्डरीकेन विलिप्य अन्तः सुगन्धिना ।
उखाम् आज्येन संपूर्य गो क्षीरेण तु साधकः ॥ १० ॥

आलोक्य वासुदेवेन ततः सङ्कर्षणेन च ।
तण्डुलानाज्यसंसृष्टान् क्षिपेत्क्षीरे सुसंस्कृते ॥ ११ ॥

आलोक्य वासुदेवेन ततस् सङ्कर्षणेन च ।
तण्डुलान् आज्य संसृष्टान् क्षिपेत् क्षीरे सुसंस्कृते ॥ ११ ॥

प्रद्युम्नेन स्मालोड्य दर्व्या सङ्घट्टयेच्छनैः ।
पक्वमुत्तारयेत्पश्चादनिरुद्धेन देशिकः ॥ १२ ॥

प्रद्युम्नेन स्म आलोड्य दर्व्या सङ्घट्टयेत् शनैस् ।
पक्वम् उत्तारयेत् पश्चात् अनिरुद्धेन देशिकः ॥ १२ ॥

प्रक्षाल्यालिप्य तत्कुर्यादूर्ध्वपुण्ड्रं तु भस्मना ।
नारायणेन पार्श्वेषु चरुमेवं सुसंस्कृतं ॥ १३ ॥

प्रक्षाल्य आलिप्य तत् कुर्यात् ऊर्ध्व पुण्ड्रम् तु भस्मना ।
नारायणेन पार्श्वेषु चरुम् एवम् सुसंस्कृतम् ॥ १३ ॥

भागमेकं तु देवाय कलशाय द्वितीयकं ।
तृतीयेन तु भागेन प्रदद्यादाहुतित्रयं ॥ १४ ॥

भागम् एकम् तु देवाय कलशाय द्वितीयकम् ।
तृतीयेन तु भागेन प्रदद्यात् आहुति त्रयम् ॥ १४ ॥

शिष्यैः सह चतुर्थं तु गुरुरद्याद्विशुद्धये ।
नारायणेन सम्मन्त्र्य सप्तधा क्षीरवृक्षजम् ॥ १५ ॥

शिष्यैः सह चतुर्थम् तु गुरुः अद्यात् विशुद्धये ।
नारायणेन सम्मन्त्र्य सप्तधा क्षीरवृक्ष जम् ॥ १५ ॥

दन्तकाष्ठं भक्षयित्वा त्यक्त्वा ज्ञात्वास्वपातकं ।
ऐन्द्राग्न्युत्तरकेशानीमुखं पतितमुत्तमं ॥ १६ ॥

दन्तकाष्ठम् भक्षयित्वा त्यक्त्वा ज्ञात्वा असु अपातकम् ।
ऐन्द्र अग्नि उत्तर केशानी मुखम् पतितम् उत्तमम् ॥ १६ ॥

शुभं सिंहशतं हुत्वा आचम्याथ प्रविश्य च ।
पूजागारं न्यसेन्मन्त्री प्राच्यां विष्णुं प्रदक्षिणं ॥ १७ ॥

शुभम् सिंह शतम् हुत्वा आचम्य अथ प्रविश्य च ।
पूजा गारम् न्यसेत् मन्त्री प्राच्याम् विष्णुम् प्रदक्षिणम् ॥ १७ ॥

संसारार्णवमग्नानां पशूनां पाशमुक्तये ।
त्वमेव शरणं देव सदा त्वं भक्तवत्सल ॥ १८ ॥

संसार अर्णव मग्नानाम् पशूनाम् पाश मुक्तये ।
त्वम् एव शरणम् देव सदा त्वम् भक्त वत्सल ॥ १८ ॥

देवदेवानुजानीहि प्राकृतैः पाशबन्धनैः ।
पाशितान्मोचयिष्यामि त्वत्प्रसादात्पशूनिमान् ॥ १९ ॥

देवदेव अनुजानीहि प्राकृतैः पाश बन्धनैः ।
पाशितान् मोचयिष्यामि त्वद् प्रसादात् पशून् इमान् ॥ १९ ॥

इति विज्ञाप्य देवेशं सम्प्रविश्य पशूंस्ततः ।
धारणाभिस्तु संशोध्य पूर्वज्ज्वलनादिना ॥ २० ॥

इति विज्ञाप्य देवेशम् सम्प्रविश्य पशून् ततस् ।
धारणाभिः तु संशोध्य पूर्वत् ज्वल न आदिना ॥ २० ॥

संस्कृत्य मूर्त्या संयोज्य नेत्रे बद्ध्वा प्रदर्शयेत् ।
पुष्पपूर्णाञ्जलींस्तत्र क्षिपेत्तन्नाम योजयेत् ॥ २१ ॥

संस्कृत्य मूर्त्या संयोज्य नेत्रे बद्ध्वा प्रदर्शयेत् ।
पुष्प पूर्ण अञ्जलीन् तत्र क्षिपेत् तद् नाम योजयेत् ॥ २१ ॥

अमन्त्रमर्चनं तत्र पूर्ववत्कारयेत्क्रमात् ।
यस्यां मूर्तौ पतेत्पुष्पं तस्य तन्नाम निर्दिशेत् ॥ २२ ॥

अमन्त्रम् अर्चनम् तत्र पूर्ववत् कारयेत् क्रमात् ।
यस्याम् मूर्तौ पतेत् पुष्पम् तस्य तद् नाम निर्दिशेत् ॥ २२ ॥

शिखान्तसम्मितं सूत्रं पादाङ्गुष्ठादि षड्गुणं ।
कन्यासु कर्तितं रक्तं पुनस्तत्त्रिगुणीकृतम् ॥ २३ ॥

शिखा अन्त सम्मितम् सूत्रम् पादाङ्गुष्ठ आदि षड्गुणम् ।
कन्यासु कर्तितम् रक्तम् पुनर् तत् त्रिगुणीकृतम् ॥ २३ ॥

यस्यां संलीयते विश्वं यतो विश्वं प्रसूयते ।
प्रकृतिं प्रक्रियाभेदैः संस्थितां तत्र चिन्तयेत् ॥ २४ ॥

यस्याम् संलीयते विश्वम् यतस् विश्वम् प्रसूयते ।
प्रकृतिम् प्रक्रिया भेदैः संस्थिताम् तत्र चिन्तयेत् ॥ २४ ॥

तेन प्राकृतिकान् पाशान् ग्रथित्वा तत्त्वसङ्ख्यया ।
कृत्वा शरावे तत्सूत्रं कुण्डपार्श्वे निधाय तु ॥ २५ ॥

तेन प्राकृतिकान् पाशान् ग्रथित्वा तत्त्व सङ्ख्यया ।
कृत्वा शरावे तत् सूत्रम् कुण्ड पार्श्वे निधाय तु ॥ २५ ॥

ततस्तत्त्वानि सर्वाणि ध्यात्वा शिष्यतनौ न्यसेत् ।
सृष्टिक्रमात्प्रकृत्यादिपृथिव्यन्तानि देशिकः ॥ २६ ॥

ततस् तत्त्वानि सर्वाणि ध्यात्वा शिष्य तनौ न्यसेत् ।
सृष्टि क्रमात् प्रकृति आदि पृथिवी अन्तानि देशिकः ॥ २६ ॥

तत्रैकधा पण्चधा स्याद्दशद्वादशधापि वा ।
ज्ञातव्यः सर्वभेदेन ग्रथितस्तत्त्वचिन्तकैः ॥ २७ ॥

तत्र एकधा पण्चधा स्यात् दश द्वादश धा अपि वा ।
ज्ञातव्यः सर्व भेदेन ग्रथितः तत्त्व चिन्तकैः ॥ २७ ॥

अङ्गैः पञ्चभिरध्वानं निखिलं विकृतिक्रमात् ।
तन्मात्रात्मनि संहृत्य मायासूत्रे पशोस्तनौ ॥ २८ ॥

अङ्गैः पञ्चभिः अध्वानम् निखिलम् विकृति क्रमात् ।
तन्मात्र आत्मनि संहृत्य माया सूत्रे पशोस्तनौ ॥ २८ ॥

प्रकृतिर्लिङ्गशक्तिश्च कर्ता बुद्धिस्तथा मनः ।
पञ्चतन्मात्रबुद्ध्याख्यं कर्माख्यं भूतपञ्चकं ॥ २९ ॥

प्रकृतिः लिङ्ग शक्तिः च कर्ता बुद्धिः तथा मनः ।
पञ्च तन्मात्र बुद्धि आख्यम् कर्म आख्यम् भूत पञ्चकम् ॥ २९ ॥

ध्यायेच्च द्वादशात्मानं सूत्रे देहे तथेच्छया ।
हुत्वा सम्पातविधिना सृष्टेः सृष्टिक्रमेण तु ॥ ३० ॥

ध्यायेत् च द्वादश आत्मानम् सूत्रे देहे तथा इच्छया ।
हुत्वा सम्पात विधिना सृष्टेः सृष्टि क्रमेण तु ॥ ३० ॥

एकैकं शतहोमेन दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः ।
शरावे सम्पुटीकृत्य कुम्भेशाय निवेदयेत् ॥ ३१ ॥

एकैकम् शत होमेन दत्त्वा पूर्णाहुतिम् ततस् ।
शरावे सम्पुटीकृत्य कुम्भेशाय निवेदयेत् ॥ ३१ ॥

अधिवास्य यथा न्यायं भक्तं शिष्यं तु दीक्षयेत् ।
करणीं कर्तरीं वापि रजांसि खटिकामपि ॥ ३२ ॥

अधिवास्य यथा न्यायम् भक्तम् शिष्यम् तु दीक्षयेत् ।
करणीम् कर्तरीम् वा अपि रजांसि खटिकाम् अपि ॥ ३२ ॥

अन्यदप्युपयोगि स्यात्सर्वं तद्वायुगोचरे ।
संस्थाप्य मूलमन्त्रेण परामृश्याधिवाधिवासयेत् ॥ ३३ ॥

अन्यत् अपि उपयोगि स्यात् सर्वम् तद् वायु गोचरे ।
संस्थाप्य मूलमन्त्रेण परामृश्य अधिव अधिवासयेत् ॥ ३३ ॥

नमो भूतेभ्यश्च बलिः कुशे शेते स्मरन् हरिं ।
मण्डपं भूषयित्वाथ वितानघटलड्डुकैः ॥ ३४ ॥

नमः भूतेभ्यः च बलिः कुशे शेते स्मरन् हरिम् ।
मण्डपम् भूषयित्वा अथ वितान घट लड्डुकैः ॥ ३४ ॥

मण्डलेथ यजेद्विष्णुं ततः सन्तर्प्य पावकं ।
आहूय दीक्षयेच्छिष्यान् बद्धपद्मासनस्थितान् ॥ ३५ ॥

मण्डलेथ यजेत् विष्णुम् ततस् सन्तर्प्य पावकम् ।
आहूय दीक्षयेत् शिष्यान् बद्ध पद्मासन स्थितान् ॥ ३५ ॥

सम्मोक्ष्य विष्णुं हस्तेन मूर्धानं स्पृश्य वै क्रमात् ।
प्रकृत्यादिविकृत्यन्तां साधिभूताधिदैवतां ॥ ३६ ॥

सम्मोक्ष्य विष्णुम् हस्तेन मूर्धानम् स्पृश्य वै क्रमात् ।
प्रकृति आदि विकृति अन्ताम् स अधिभूत अधिदैवताम् ॥ ३६ ॥

सृष्टिमाध्यात्मिकीं कृत्वा हृदि तां संहरेत्क्रमात् ।
तन्मात्रभूतां सकलां जीवेन समतां गतां ॥ ३७ ॥

सृष्टिम् आध्यात्मिकीम् कृत्वा हृदि ताम् संहरेत् क्रमात् ।
तन्मात्र भूताम् सकलाम् जीवेन समताम् गताम् ॥ ३७ ॥

ततः सम्प्रार्थ्य कम्भेशं सूत्रं संहृत्य देशिकः ।
अग्नेः समीपमागत्य पार्श्वे तं सन्निवेश्य तु ॥ ३८ ॥

ततस् सम्प्रार्थ्य कम्भ ईशम् सूत्रम् संहृत्य देशिकः ।
अग्नेः समीपम् आगत्य पार्श्वे तम् सन्निवेश्य तु ॥ ३८ ॥

मूलमन्त्रेण सृष्टीशमाहुतीनां शतेन तं ।
उदासीनमथासाद्य पूर्णाहुत्या च देशिकः ॥ ३९ ॥

मूलमन्त्रेण सृष्टीशम् आहुतीनाम् शतेन तम् ।
उदासीनम् अथ आसाद्य पूर्णाहुत्या च देशिकः ॥ ३९ ॥

शुक्लं रजः समादाय मूलेन शतमन्त्रितं ।
सन्ताड्य हृदयन्तेन हुंफट्कारान्तसंयुतैः ॥ ४० ॥

शुक्लम् रजः समादाय मूलेन शत मन्त्रितम् ।
सन्ताड्य हृदयन्तेन हुं फट्कार अन्त संयुतैः ॥ ४० ॥

वियोगपदसंयुक्तैर्वीजैः पदादिभिः क्रमात् ।
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि विश्लिष्य जुहुयात्ततः ॥ ४१ ॥

वियोग पद संयुक्तैः वीजैः पद आदिभिः क्रमात् ।
पृथिवी आदीनि तत्त्वानि विश्लिष्य जुहुयात् ततस् ॥ ४१ ॥

वह्नावखिलतत्त्वानामालये व्याहृते हरौ ।
नीयमानं क्रमात्सर्वं तत्राध्वानं स्मरेद्बुधः ॥ ४२ ॥

वह्नौ अखिल तत्त्वानाम् आलये व्याहृते हरौ ।
नीयमानम् क्रमात् सर्वम् तत्र अध्वानम् स्मरेत् बुधः ॥ ४२ ॥

ताडनेन वियोज्यैवं आदायापाद्य शाम्यतां ।
प्रकृत्याहृत्य जुहुयाद्यथोक्ते जातवेदसि ॥ ४३ ॥

ताडनेन वियोज्य एवम् आदाय अपाद्य शाम्यताम् ।
प्रकृति आहृत्य जुहुयात् यथा उक्ते जातवेदसि ॥ ४३ ॥

गर्भाधानं जातकर्म भोगञ्चैव लयन्तथा ।
हुत्वाष्टौ तत्र तत्रैव ततः श्रुद्धिन्तु होमयेत् ॥ ४४ ॥

गर्भाधानम् जातकर्म भोगञ्चा एव लयन्तथा ।
हुत्वा अष्टौ तत्र तत्र एव ततस् श्रुद्धिन्तु होमयेत् ॥ ४४ ॥

शुद्धं तत्त्वं समुद्धृत्य पूर्णाहुत्या तु देशिकः ।
सन्नयेद्द्विपरे तत्त्वे यावदव्याहृतं क्रमात् ॥ ४५ ॥

शुद्धम् तत्त्वम् समुद्धृत्य पूर्णाहुत्या तु देशिकः ।
सन्नयेत् द्वि परे तत्त्वे यावत् अव्याहृतम् क्रमात् ॥ ४५ ॥

तत्परं ज्ञानयोगेन विलाप्य परमात्मनि ।
विमुक्तबन्धनं जीवं परस्मिन्नव्यये पदे ॥ ४६ ॥

तत् परम् ज्ञान योगेन विलाप्य परम आत्मनि ।
विमुक्त बन्धनम् जीवम् परस्मिन् अव्यये पदे ॥ ४६ ॥

निवृत्तं परमानन्दे शुद्धे बुद्धे स्मरेद्बुधः ।
दद्यात्पूर्णाहुतिं पश्चादेवं दीक्षा समाप्यते ॥ ४७ ॥

निवृत्तम् परम आनन्दे शुद्धे बुद्धे स्मरेत् बुधः ।
दद्यात् पूर्णाहुतिम् पश्चात् एवम् दीक्षा समाप्यते ॥ ४७ ॥

प्रयोगमन्त्रान् वक्ष्यामि यैर्दीक्षा होमसंलयः । ॐ यं भूतानि विशुद्धं हुं फट् ।
अनेन ताडनं कुर्याद्वियोजनमिह द्वयं ॥ ४८ ॥

प्रयोग मन्त्रान् वक्ष्यामि यैः दीक्षा होम संलयः । आऊं यम् भूतानि विशुद्धम् हुम् फट् ।
अनेन ताडनम् कुर्यात् वियोजनम् इह द्वयम् ॥ ४८ ॥

ॐ यं भूतान्यापातयेहं । आदानं कृत्वा चानेन प्रकृत्या योजनं शृणु ।
ॐ यं भूतानि पुंश्चाहो । होममन्त्रं प्रवक्ष्यामि ततः पूर्णाहुतेर्मनुं ॥ ४९ ॥

आऊं यम् भूतानि आपातयेहम् । आदानम् कृत्वा च अनेन प्रकृत्या योजनम् शृणु ।
आऊं यम् भूतानि पुंश्च आहो । होम मन्त्रम् प्रवक्ष्यामि ततस् पूर्णाहुतेः मनुम् ॥ ४९ ॥

ॐ भूतानि संहर स्वाहा । ॐ अं ॐ नमो भगवते वासुदेवाय वौषट् ।
पूर्णाहुत्यनन्तरे तु तद्वै शिष्यन्तु साधयेत् ।
एवं तत्त्वानि सर्वाणि क्रमात्संशोधयेद्बुधः ॥ ५० ॥

आऊं भूतानि संहर स्वाहा । आऊं अम् आऊं नमः भगवते वासुदेवाय वौषट् ।
पूर्णाहुति अनन्तरे तु तद् वै शिष्यन्तु साधयेत् ।
एवम् तत्त्वानि सर्वाणि क्रमात् संशोधयेत् बुधः ॥ ५० ॥

नमोन्तेन स्वबीजेन ताडनादिपुरःसरम् ।
ॐ वां वर्मेन्द्रियाणि । ॐ दें बुद्धीन्द्रियाणि ।
यं बीजेन समानन्तु ताडनादिप्रयोगकम् ॥ ५१ ॥

नमः न्तेन स्व बीजेन ताडन आदि पुरःसरम् ।
आऊं वाम् वर्म इन्द्रियाणि । आऊं दें बुद्धीन्द्रियाणि ।
यम् बीजेन समानन्तु ताडन आदि प्रयोगकम् ॥ ५१ ॥

ॐ सुंगन्धतन्मात्रे वियुङ्क्ष्व हुं फट् । ॐ सम्पाहिं हा ॐ खं खं क्ष प्रकृत्या । ॐ सुं हुं गन्धतन्मात्रे संहर स्वाहा ।
ततः पूर्णाहुतिश्चैवमुत्तरेषु प्रयुज्यते ।
ॐ रां रसतन्मात्रे । ॐ भें रूपतन्मात्रे । ॐ रं स्पर्शतन्मात्रे । ॐ एं शब्दतन्मात्रे । ॐ भं नमः । ॐ सों अहङ्कारः । ॐ नं बुद्धे । ॐ ॐ प्रकृते ।
एकमूर्तावयं प्रोक्तो दीक्षायोगः समासतः ।
एवमेव प्रयोगस्तु नवव्यूहादिके स्मृतः ॥ ५२ ॥

आऊं सुंगन्ध तन्मात्रे वियुङ्क्ष्व हुम् फट् । आऊं सम्पाहिम् हा आऊं खम् खम् क्ष प्रकृत्या । आऊं सुं हुम् गन्ध तन्मात्रे संहर स्वाहा ।
ततस् पूर्णाहुतिः च एवम् उत्तरेषु प्रयुज्यते ।
आऊं राम् रस तन्मात्रे । आऊं भेम् रूप तन्मात्रे । आऊं रम् स्पर्श तन्मात्रे । आऊं एम् शब्द तन्मात्रे । आऊं भम् नमः । आऊं सोम् अहङ्कारः । आऊं नम् बुद्धे । आऊं आऊं प्रकृते ।
एक मूर्तौवयम् प्रोक्तः दीक्षा योगः समासतस् ।
एवम् एव प्रयोगः तु नव व्यूह आदिके स्मृतः ॥ ५२ ॥

दग्धापरस्मिन् सन्दध्यान्निर्वाणे प्रकृतिन्नरः ।
अविकारे समादध्यादीश्वरे प्रकृतिन्नरः ॥ ५३ ॥

दग्ध अपरस्मिन् सन्दध्यात् निर्वाणे प्रकृतिन्नरः ।
अविकारे समादध्यात् ईश्वरे प्रकृतिन्नरः ॥ ५३ ॥

शोधयित्वाथ भुतानि कर्माङ्गानि विशोधयेत् ।
बुद्ध्याख्यान्यथ तन्मात्रमनोज्ञानमहङ्कृतिं ॥ ५४ ॥

शोधयित्वा अथ भुतानि कर्म अङ्गानि विशोधयेत् ।
बुद्धि आख्यानि अथ तन्मात्र मनः ज्ञानम् अहङ्कृतिम् ॥ ५४ ॥

लिङ्गात्मानं विशोध्यान्ते प्रकृतिं शोधायेत्पुनः ।
पुरुषं प्राकृतं शुद्धमीश्वरे धाम्नि संस्थितं ॥ ५५ ॥

लिङ्ग आत्मानम् विशोध्य अन्ते प्रकृतिम् शोधायेत् पुनर् ।
पुरुषम् प्राकृतम् शुद्धम् ईश्वरे धाम्नि संस्थितम् ॥ ५५ ॥

स्वगोचरीकृताशेषभोगमुक्तौ कृतास्पदं ।
ध्यायन् पूर्णाहुतिं दद्याद्दीक्षेयं त्वधिकारिणी ॥ ५६ ॥

स्व गोचरीकृत अशेष भोग मुक्तौ कृत आस्पदम् ।
ध्यायन् पूर्णाहुतिम् दद्यात् दीक्षेयम् तु अधिकारिणी ॥ ५६ ॥

अङ्गैराराध्य मन्त्रस्य नीत्वा तत्त्वगणं समं ।
क्रमादेवं विशोध्यान्ते सर्वसिद्धिसमन्वितं ॥ ५७ ॥

अङ्गैः आराध्य मन्त्रस्य नीत्वा तत्त्व गणम् समम् ।
क्रमात् एवम् विशोध्य अन्ते सर्व सिद्धि समन्वितम् ॥ ५७ ॥

ध्यायन् पूर्णाहितिं दद्यात्दीक्षेयं साधके स्मृता ।
द्रव्यस्य वा न सम्पत्तिरशक्तिर्वात्मनो यदि ॥ ५८ ॥

ध्यायन् पूर्ण अहितिम् दद्यात् दीक्षेयम् साधके स्मृता ।
द्रव्यस्य वा न सम्पत्तिः अशक्तिः वा आत्मनः यदि ॥ ५८ ॥

इष्ट्वा देवं यथा पूर्वं सर्वोपकरणान्वितं ।
सद्योधिवास्य द्वादश्यां दीक्षयेद्देशिकोत्तमः ॥ ५९ ॥

इष्ट्वा देवम् यथा पूर्वम् सर्व उपकरण अन्वितम् ।
सद्योधिव अस्य द्वादश्याम् दीक्षयेत् देशिका उत्तमः ॥ ५९ ॥

भक्तो विनीतः शारीरैर्गुणैः सर्वैः समन्वितः ।
शिष्यो नातिधनी यस्तु स्थण्डिलेभ्यर्च्य दीक्षयेत् ॥ ६० ॥

भक्तः विनीतः शारीरैः गुणैः सर्वैः समन्वितः ।
शिष्यः न अतिधनी यः तु स्थण्डिल इभ्यर्च्य दीक्षयेत् ॥ ६० ॥

अध्वानं निखिलं दैवं भौतं वाध्यात्मिकी कृतं ।
सृष्टिक्रमेण शिष्यस्य देहे ध्यात्वा तु देशिकः ॥ ६१ ॥

अध्वानम् निखिलम् दैवम् भौतम् वा आध्यात्मिकी कृतम् ।
सृष्टि क्रमेण शिष्यस्य देहे ध्यात्वा तु देशिकः ॥ ६१ ॥

अष्टाष्टाहुतिभिः पूर्वं क्रमात्सन्तर्प्य सृष्टिमान् ।
स्वमन्त्रैर्वासुदेवादीन् जननादीन् विसर्जयेत् ॥ ६२ ॥

अष्ट अष्ट आहुतिभिः पूर्वम् क्रमात् सन्तर्प्य सृष्टिमान् ।
स्व मन्त्रैः वासुदेव आदीन् जनन आदीन् विसर्जयेत् ॥ ६२ ॥

होमेन शोधयेत्पश्चात्संहारक्रमयोगतः ।
योनिसूत्राणि बद्धानि मुक्त्वा कर्माणि देशिकः ॥ ६३ ॥

होमेन शोधयेत् पश्चात् संहार क्रम योगतः ।
योनि सूत्राणि बद्धानि मुक्त्वा कर्माणि देशिकः ॥ ६३ ॥

शिष्यदेहात्समाहृत्य क्रमात्तत्त्वानि शोधयेत् ।
अग्नौ प्राकृतिके विष्णौ लयं नीत्वाधिदैवके ॥ ६४ ॥

शिष्य देहात् समाहृत्य क्रमात् तत्त्वानि शोधयेत् ।
अग्नौ प्राकृतिके विष्णौ लयम् नीत्वा अधिदैवके ॥ ६४ ॥

शुद्धं तत्त्वमशुद्धेन पूर्णाहुत्या तु साधयेत् ।
शिष्ये प्रकृतिमापन्ने दग्ध्वा प्राकृतिकान् गुणान् ॥ ६५ ॥

शुद्धम् तत्त्वम् अशुद्धेन पूर्णाहुत्या तु साधयेत् ।
शिष्ये प्रकृतिम् आपन्ने दग्ध्वा प्राकृतिकान् गुणान् ॥ ६५ ॥

मौचयेदधिकारे वा नियुञ्ज्याद्देशिकः शिशून् ।
अथान्यान् शक्तिदीक्षां वा कुर्यात्भावे स्थितो गुरुः ॥ ६६ ॥

मौचयेत् अधिकारे वा नियुञ्ज्यात् देशिकः शिशून् ।
अथ अन्यान् शक्ति दीक्षाम् वा कुर्यात् भावे स्थितः गुरुः ॥ ६६ ॥

भक्त्या सम्प्रातिपन्नानां यतीनां निर्धनस्य च ।
सम्पूज्य स्थण्डिले विष्णुं पार्श्वस्थं स्थाप्य पुत्रकं ॥ ६७ ॥

भक्त्या सम्प्रातिपन्नानाम् यतीनाम् निर्धनस्य च ।
सम्पूज्य स्थण्डिले विष्णुम् पार्श्व स्थम् स्थाप्य पुत्रकम् ॥ ६७ ॥

देवताभिमुखः शिष्यस्तिर्यगास्यः स्वयं स्थितः ।
अध्वानं निखिलं ध्यात्वा पर्वभिः स्वैर्विकल्पितं ॥ ६८ ॥

देवता अभिमुखः शिष्यः तिर्यक् आस्यः स्वयम् स्थितः ।
अध्वानम् निखिलम् ध्यात्वा पर्वभिः स्वैः विकल्पितम् ॥ ६८ ॥

शिष्यदेहे तथा देवमाधिदैविकयाचनं ।
ध्यानयोगेन सञ्चिन्त्य पूर्ववत्ताडनादिना ॥ ६९ ॥

शिष्य देहे तथा देवम् आधिदैविक याचनम् ।
ध्यान योगेन सञ्चिन्त्य पूर्ववत् ताडन आदिना ॥ ६९ ॥

क्रमात्तत्त्वानि सर्वाणि शोधयेत्स्थण्डिले हरौ ।
ताडनेन वियोज्याथ गृहीत्वात्मनि तत्परः ॥ ७० ॥

क्रमात् तत्त्वानि सर्वाणि शोधयेत् स्थण्डिले हरौ ।
ताडनेन वियोज्य अथ गृहीत्वा आत्मनि तद् परः ॥ ७० ॥

देवे संयोज्य संशोध्य गृहीत्वा तत्स्वभावतः ।
आनीय शुद्धभावेन सन्धयित्वा क्रमेण तु ॥ ७१ ॥

देवे संयोज्य संशोध्य गृहीत्वा तद् स्वभावतः ।
आनीय शुद्ध भावेन सन्धयित्वा क्रमेण तु ॥ ७१ ॥

शोधयेद्ध्यानयोगेन सर्वतो ज्ञानमुद्रया ।
शुद्धेषु सर्वतत्त्वेषु प्रधाने चेश्वरे स्थिते ॥ ७२ ॥

शोधयेत् ध्यान योगेन सर्वतस् ज्ञान मुद्रया ।
शुद्धेषु सर्व तत्त्वेषु प्रधाने च ईश्वरे स्थिते ॥ ७२ ॥

दग्ध्वा निर्वापयेच्छिष्यान् पदे चैशे नियोजयेत् ।
निनयेत्सिद्धिमार्गे वा साधकं देशिकोत्तमः ॥ ७३ ॥

दग्ध्वा निर्वापयेत् शिष्यान् पदे चैशे नियोजयेत् ।
निनयेत् सिद्धि मार्गे वा साधकम् देशिक उत्तमः ॥ ७३ ॥

एवमेवाधिकारस्थो गृही कर्मण्यतन्द्रितः ।
आत्मानं शोधयंस्तिष्ठेद्यावद्रागक्षयो भवेत् ॥ ७४ ॥

एवम् एव अधिकार स्थः गृही कर्मणि अतन्द्रितः ।
आत्मानम् शोधयन् तिष्ठेत् यावत् राग क्षयः भवेत् ॥ ७४ ॥

क्षीणरागमथात्मानं ज्ञात्वा संशुद्धिकिल्विषः ।
आरोप्य पुत्रे शिष्ये वा ह्यधिकारन्तु संयमी ॥ ७५ ॥

क्षीण रागम् अथ आत्मानम् ज्ञात्वा संशुद्धि किल्विषः ।
आरोप्य पुत्रे शिष्ये वा हि अधिकारन्तु संयमी ॥ ७५ ॥

दग्ध्वा मायामयं पाशं प्रव्रज्य स्वात्मनि स्थितः ।
शरीरपातमाकाङ्क्षन्नासीताव्यक्तलिङ्गवान् ॥ ७६ ॥

दग्ध्वा माया मयम् पाशम् प्रव्रज्य स्व आत्मनि स्थितः ।
शरीर पातम् आकाङ्क्षन् आसीत अव्यक्त लिङ्गवान् ॥ ७६ ॥

॥ अध्यायः ०२८ ॥

नारद उवाच ।
अभिषेकं प्रवक्ष्यामि यथाचार्य्यस्तु पुत्रकः ।
सिद्धिबाक् साधको येन रोगी रोगाद्विमुच्यते ॥ १ ॥

नारद उवाच ।
अभिषेकम् प्रवक्ष्यामि यथा आचार्य्यः तु पुत्रकः ।
सिद्धि बाच् साधकः येन रोगी रोगात् विमुच्यते ॥ १ ॥

राज्यं राजा सुतं स्त्रीञ्च प्राप्नुयान्मलनाशनम् ।
मूर्त्तिकुम्भान् सुरत्नाढ्यः मध्यपूर्वादितो न्यसेत् ॥ २ ॥

राज्यम् राजा सुतम् स्त्रीञ्च प्राप्नुयात् मल नाशनम् ।
मूर्त्ति कुम्भान् सु रत्न आढ्यः मध्य पूर्व आदितः न्यसेत् ॥ २ ॥

सहस्त्रावर्त्तितान् कुर्य्यादथवा शतवर्त्तितान् ।
मण्डपे मण्डले विष्णुं प्राच्यैशान्याञ्च पीठके ॥ ३ ॥

स हस्त्रावर्त्तितान् कुर्य्यात् अथवा शत वर्त्तितान् ।
मण्डपे मण्डले विष्णुम् प्राच्यैशान्याञ्च पीठके ॥ ३ ॥

निवेश्य शकलीकृत्य पुत्रकं शाधकादिकम् ।
अभिषेकं समभ्यर्च्च्य कुर्य्याद्गीतादिपूर्वकम् ॥ ४ ॥

निवेश्य शकलीकृत्य पुत्रकम् शाधक आदिकम् ।
अभिषेकम् समभ्यर्च्च्य कुर्य्यात् गीत आदि पूर्वकम् ॥ ४ ॥

दद्याच्च योगपीठादींस्त्वनुग्राह्यास्त्वया नराः ।
गुरुस्च समायान् ब्रूयाद्गुप्तः शिष्योथ सर्वभाक् ॥ ५ ॥

दद्यात् च योग पीठ आदीन् तु अनुग्राह्याः त्वया नराः ।
गुरुः च समायान् ब्रूयात् गुप्तः शिष्योथ सर्व भाज् ॥ ५ ॥

॥ अध्यायः ०२९ ॥

नारद उवाच ।
साधकः साधयेन्मन्त्रं देवतायतनादिके ।
शुद्धभूमौ गृहे प्रार्च्च्य मण्डले हरिमीश्वरम् ॥ १ ॥

नारद उवाच ।
साधकः साधयेत् मन्त्रम् देवतायतन आदिके ।
शुद्ध भूमौ गृहे प्रार्च्च्य मण्डले हरिम् ईश्वरम् ॥ १ ॥

चतुरस्त्रीकृते क्षेत्रे मण्डलादीनि वै लिखेत् ।
रसवाणाक्षिकोष्ठेषु सर्व्वतोबद्रमालिखेत् ॥ २ ॥

चतुर स्त्री कृते क्षेत्रे मण्डल आदीनि वै लिखेत् ।
रस वाण अक्षि कोष्ठेषु सर्वु अतोबद्रम् आलिखेत् ॥ २ ॥

षट्त्रिंशत्कोष्ठकैः पद्मं पीठं पङ्क्त्या बहिर्भवेत् ।
द्वाभ्यान्तु वीथिका तस्माद् द्वाभ्यां द्वाराणि दिक्षु च ॥ ३ ॥

षट्त्रिंशत् कोष्ठकैः पद्मम् पीठम् पङ्क्त्या बहिस् भवेत् ।
द्व अभ्यान्तु वीथिका तस्मात् द्वाभ्याम् द्वाराणि दिक्षु च ॥ ३ ॥

वर्त्तु लं भ्रामयित्वा तु पद्मक्षेत्रं पुरोदितम् ।
पद्मार्द्धे भ्रामयित्वा तु भागं द्वादशमं बहिः ॥ ४ ॥

वर्त्तु लम् भ्रामयित्वा तु पद्म क्षेत्रम् पुरा उदितम् ।
पद्म अर्द्धे भ्रामयित्वा तु भागम् द्वादशमम् बहिस् ॥ ४ ॥

विभज्य भ्रामयेच्छेषं चतुः क्षेत्रन्तु वर्त्तुलम् ।
प्रथमं कर्णिकाक्षेत्रं केशराणां द्वितीयकम् ॥ ५ ॥

विभज्य भ्रामयेत् शेषम् चतुः क्षेत्रन्तु वर्त्तुलम् ।
प्रथमम् कर्णिका क्षेत्रम् केशराणाम् द्वितीयकम् ॥ ५ ॥

तृतीयं दलसन्धीनां दलाग्राणां चतुर्थकम् ।
प्रसार्य कोणसूत्राणि कोणदिङ्मध्यमन्ततः ॥ ६ ॥

तृतीयम् दल सन्धीनाम् दल अग्राणाम् चतुर्थकम् ।
प्रसार्य कोण सूत्राणि कोणदिश् मध्यम् अन्ततः ॥ ६ ॥

निधाय केशराग्रे तु दलसन्धींस्तुलाञ्छयेत् ।
पातयित्वाथ सूत्राणि तत्र पत्राष्टकं लिखेन ॥ ७ ॥

निधाय केशर अग्रे तु दल सन्धीन् तुलाञ्छयेत् ।
पातयित्वा अथ सूत्राणि तत्र पत्र अष्टकम् लिखेन ॥ ७ ॥

दलस्न्ध्यन्तशलन्तु मानं मध्ये निधाय तु ।
दलाग्रं भ्रामयेत्तेन तदग्रं तदनन्तरम् ॥ ८ ॥

दल स्न्धि अन्त शलन्तु मानम् मध्ये निधाय तु ।
दल अग्रम् भ्रामयेत् तेन तत् अग्रम् तद् अनन्तरम् ॥ ८ ॥

तदन्तरालं तत्पार्श्वे कृत्वा बाह्यक्रमेण च ।
केशरे तु लिखेद्द्वौ द्वौ दलमध्ये ततः पुनः ॥ ९ ॥

तद् अन्तरालम् तद् पार्श्वे कृत्वा बाह्य क्रमेण च ।
केशरे तु लिखेत् द्वौ द्वौ दल मध्ये ततस् पुनर् ॥ ९ ॥

पद्मलक्षमैतत् सामान्यं द्विषट्कदलमुच्यते ।
कर्णिकार्द्धेन मानेन प्राकसंस्थं भ्रामयेत् क्रमात् ॥ १० ॥

पद्म लक्षम् ऐतत् सामान्यम् द्वि षट्क दलम् उच्यते ।
कर्णिका अर्द्धेन मानेन प्राक संस्थम् भ्रामयेत् क्रमात् ॥ १० ॥

तत्पार्श्वे भ्रमयोगेन कुण्डल्यः षड् भवन्ति हि ।
एवं द्वादश मत्स्याः स्युर्द्विष्ट्कदलकञ्च तैः ॥ ११ ॥

तद् पार्श्वे भ्रम योगेन कुण्डल्यः षष् भवन्ति हि ।
एवम् द्वादश मत्स्याः स्युः द्विष्ट्कदल कञ्च तैः ॥ ११ ॥

पञ्चपत्राभिसिद्ध्यर्थं द्विद्विकान्यपराणि तु ।
चतुर्दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्त्युत ॥ १२ ॥

पञ्च पत्र अभिसिद्धि अर्थम् द्वि द्विकानि अ पराणि तु ।
चतुर् दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्ति उत ॥ १२ ॥

त्रीणि कोणेषु पादार्थं द्विद्विकान्यपराणि तु ।
चतुर्दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्त्युत ॥ १३ ॥

त्रीणि कोणेषु पादार्थम् द्वि द्विकानि अ पराणि तु ।
चतुर् दिक्षु विलिप्तानि गात्रकाणि भवन्ति उत ॥ १३ ॥

ततः पङ्क्तिद्वयं दिक्षु वीथ्यर्थन्तु विलोपयेत् ।
द्वाराण्याशासु कुर्वीत चत्वारि चतसृष्वपि ॥ १४ ॥

ततस् पङ्क्ति द्वयम् दिक्षु वीथि अर्थन्तु विलोपयेत् ।
द्वाराणि आशासु कुर्वीत चत्वारि चतसृषु अपि ॥ १४ ॥

द्वाराणां पार्श्वतः शोभा अष्टौ कुर्याद्विचक्षणः ।
तत्पार्श्व उपशोभास्तु तावत्यः परिकीत्तिताः ॥ १५ ॥

द्वाराणाम् पार्श्वतस् शोभा अष्टौ कुर्यात् विचक्षणः ।
तद् पार्श्व उपशोभास्तु तावत्यः परिकीत्तिताः ॥ १५ ॥

समीप उपशोभानां कोणास्तु परिकीर्त्तिताः ।
चतुर्दिक्षु ततो द्वे द्वे चिन्तयेन्मध्यकोष्ठकैः ॥ १६ ॥

समीप उपशोभानाम् कोणाः तु परिकीर्त्तिताः ।
चतुर् दिक्षु ततस् द्वे द्वे चिन्तयेत् मध्यकोष्ठकैः ॥ १६ ॥

चत्वारिबाह्यतो मृज्यादेकैकं पार्श्वयोरपि ।
शोभार्थं पार्श्वयोस्त्रीणि त्रीणि लुम्पेद्दलस्य तु ॥ १७ ॥

चत्वारि बाह्यतो मृज्यात् एकैकम् पार्श्वयोः अपि ।
शोभा अर्थम् पार्श्वयोः त्रीणि त्रीणि लुम्पेत् दलस्य तु ॥ १७ ॥

तद्वद्विपर्यये कुर्य्यादुपशोभां ततः परम् ।
कोणस्यान्तर्बहिस्त्रीणि चिन्तयेद्द्विर्विभेदतः ॥ १८ ॥

तद्वत् विपर्यये कुर्य्यात् उपशोभाम् ततस् परम् ।
कोणस्य अन्तर् बहिस् त्रीणि चिन्तयेत् द्विस् विभेदतः ॥ १८ ॥

एवं षोडशकोष्ठं स्यादेवप्तन्यत्तु मण्डलम् ।
द्विषट्कभागे षट्त्रिंशत्पदं पद्मन्तु वीथिका ॥ १९ ॥

एवम् षोडश कोष्ठम् स्यात् एवप्त न्यत् तु मण्डलम् ।
द्वि षट्क भागे षट्त्रिंशत् पदम् पद्मन्तु वीथिका ॥ १९ ॥

एका पङ्क्तिः पराभ्यां तु द्वारशोभादि पूर्ववत् ।
द्वादशाङ्गुलिभिः मद्ममेकहस्ते तु मण्डले ॥ २० ॥

एका पङ्क्तिः पराभ्याम् तु द्वार शोभा आदि पूर्ववत् ।
द्वादश अङ्गुलिभिः मद्मम् एक हस्ते तु मण्डले ॥ २० ॥

द्विहस्ते हस्तमात्रं स्याद्वृद्ध्या द्वारेण वाचरेत् ।
अपीठञ्चतुरस्त्रं स्याद्विकरञ्चक्रपङ्कजम् ॥ २१ ॥

द्वि हस्ते हस्त मात्रम् स्यात् वृद्ध्या द्वारेण वा आचरेत् ।
अपीठञ्चतुः अस्त्रम् स्यात् विकरञ्चक्र पङ्कजम् ॥ २१ ॥

पद्मार्द्धं नवभिः प्रोक्तं नाभिस्तु तिसृभिः स्मृता ।
अष्टाभिर्द्वारकान् कुर्य्यान्नेमिन्तु चतुरङ्गुलैः ॥ २२ ॥

पद् म अर्द्धम् नवभिः प्रोक्तम् नाभिः तु तिसृभिः स्मृता ।
अष्टाभिः द्वारकान् कुर्य्यात् नेमिन्तु चतुर् अङ्गुलैः ॥ २२ ॥

त्रिधा विभज्य च क्षेत्रमन्तर्द्वाभ्यामथाङ्कयेत् ।
वञ्चान्तस्वरसिद्ध्यर्थं तष्वास्फाल्य लिखदरान् ॥ २३ ॥

त्रिधा विभज्य च क्षेत्रम् अन्तर् द्वाभ्याम् अथ अङ्कयेत् ।
वञ्च अन्त स्वर सिद्धि अर्थम् तषु आस्फाल्य लिख दरान् ॥ २३ ॥

इन्दीवरदलाकारानथवा मातुलाङ्गवत् ।
पद्मपत्रायतान्वापि लिखेदिच्छानुरूपतः ॥ २४ ॥

इन्दीवर दल आकारान् अथवा मातुल अङ्ग वत् ।
पद्म पत्र आयतान् वा अपि लिखेत् इच्छा अनुरूपतः ॥ २४ ॥

भ्रामयित्वा बहिर्न्नेमावरसन्ध्यन्तरे स्थितः ।
भ्रामयेदरमूलन्तु सन्धिमध्ये व्यवस्थितः ॥ २५ ॥

भ्रामयित्वा बहिस् न्नेम आवर सन्धि अन्तरे स्थितः ।
भ्रामयेत् अर मूलन्तु सन्धि मध्ये व्यवस्थितः ॥ २५ ॥

अरमध्ये स्थितो मद्यमरणिं भ्रामयेत् समम् ।
एवं सिद्ध्यन्तराः सम्यक् मातुलाङ्गनिभाः समाः ॥ २६ ॥

अर मध्ये स्थितः मद्यम् अरणिम् भ्रामयेत् समम् ।
एवम् सिद्धि अन्तराः सम्यक् मातुल अङ्ग निभाः समाः ॥ २६ ॥

विभज्य सप्तधा क्षेत्रं चतुर्द्दशकरं समम् ।
द्विधा कृते शतं ह्यत्र षण्नवत्यधिकानि तु ॥ २७ ॥

विभज्य सप्तधा क्षेत्रम् चतुर्द्दश करम् समम् ।
द्विधा कृते शतम् हि अत्र षण्नवति अधिकानि तु ॥ २७ ॥

कोष्ठकानि चतुर्भिस्तैर्म्मध्ये भद्रं समालिखेत् ।
परितो विसृजेद्वीथ्यै तथा दिक्षु समालिखेत् ॥ २८ ॥

कोष्ठकानि चतुर्भिः तैः म्मध्ये भद्रम् समालिखेत् ।
परितस् विसृजेत् वीथ्यै तथा दिक्षु समालिखेत् ॥ २८ ॥

कमलानि पुनर्वीथ्यै परितः परिमृज्य तु ।
द्वे द्वे मध्यमकोष्ठे तु ग्रीवार्थं दिक्षु लोपयेत् ॥ २९ ॥

कमलानि पुनर् वीथ्यै परितस् परिमृज्य तु ।
द्वे द्वे मध्यम कोष्ठे तु ग्रीवा अर्थम् दिक्षु लोपयेत् ॥ २९ ॥

चत्वारि बाह्यतः पश्चात्त्रीणि त्रीणि तु लोपयेत् ।
ग्रीवापार्श्वे बहिस्त्वेका शोभा सा परिकीर्त्तिता ॥ ३० ॥

चत्वारि बाह्यतस् पश्चात् त्रीणि त्रीणि तु लोपयेत् ।
ग्रीवा पार्श्वे बहिस् तु एका शोभा सा परिकीर्त्तिता ॥ ३० ॥

विभज्य बाह्यकोणेषु सप्तान्तस्त्रीणि मार्जयेत् ।
मण्डलं नवभागं स्यान्नवव्यूहं हरि यजेत् ॥ ३१ ॥

विभज्य बाह्य कोणेषु सप्त अन्तः त्रीणि मार्जयेत् ।
मण्डलम् नव भागम् स्यात् नव व्यूहम् हरि यजेत् ॥ ३१ ॥

पञ्चविंशातिकव्यूहं मण्डलं विश्वरूपगम् ।
द्वात्रिंशद्धस्तकं क्षेत्रं भक्तं द्वात्रिंशता समम् ॥ ३२ ॥

पञ्चविंशातिक व्यूहम् मण्डलम् विश्व रूप गम् ।
द्वात्रिंशत् हस्तकम् क्षेत्रम् भक्तम् द्वात्रिंशता समम् ॥ ३२ ॥

एवं कृते चतुर्विंशत्यधिकन्तु सहस्त्रकम् ।
कोष्ठकानां समुद्दिष्टं मध्ये षोडशकोष्ठकैः ॥ ३३ ॥

एवम् कृते चतुर्विंशति अधिकन्तु स हस्त्रकम् ।
कोष्ठकानाम् समुद्दिष्टम् मध्ये षोडश कोष्ठकैः ॥ ३३ ॥

भद्रकं परिलिख्याथ पार्श्वे पङ्क्तिं विमृज्य तु ।
ततः षोडशभिः कोष्ठैर्द्दिक्षु भद्काष्टकं लिखेत् ॥ ३४ ॥

भद्रकम् परिलिख्य अथ पार्श्वे पङ्क्तिम् विमृज्य तु ।
ततस् षोडशभिः कोष्ठैः द्दिक्षु भद्क अष्टकम् लिखेत् ॥ ३४ ॥

ततोपि पङ्क्तिं सम्मृज्य तद्वत् षोडशभद्रकम् ।
लिखित्वा परितः पङ्क्तिं विमृज्याथ प्राकल्पयेत् ॥ ३५ ॥

तत उपि पङ्क्तिम् सम्मृज्य तद्वत् षोडशभद्रकम् ।
लिखित्वा परितस् पङ्क्तिम् विमृज्य अथ प्राकल्पयेत् ॥ ३५ ॥

द्वारद्वाधशकं दिक्षु त्रीणि त्रीणि यथाक्रमम् ।
षड्भिः परिलुप्यान्तर्मध्ये चत्वारि पार्श्वयोः ॥ ३६ ॥

द्वार द्वाधशकम् दिक्षु त्रीणि त्रीणि यथाक्रमम् ।
षड्भिः परिलुप्य अन्तर् मध्ये चत्वारि पार्श्वयोः ॥ ३६ ॥

चत्वार्यन्तर्बहिर्द्वे तु शोभार्थं परिमृज्य तु ।
उपद्वारप्रसिद्ध्यर्थं त्रीण्यन्तः पञ्च बाह्यतः ॥ ३७ ॥

चत्वारि अन्तर् बहिस् द्वे तु शोभा अर्थम् परिमृज्य तु ।
उपद्वार प्रसिद्धि अर्थम् त्रीणि अन्तर् पञ्च बाह्यतस् ॥ ३७ ॥

परिमृज्य तथा शोभां पूर्ववत् परिकल्पयेत् ।
बहिः कोणेषु सप्तान्तस्त्रीणि कोष्ठानि मार्जयेत् ॥ ३८ ॥

परिमृज्य तथा शोभाम् पूर्ववत् परिकल्पयेत् ।
बहिस् कोणेषु सप्त अन्तः त्रीणि कोष्ठानि मार्जयेत् ॥ ३८ ॥

पञ्चत्रिंशतिकव्यूहे परं ब्रह्म यजेत् कजे ।
मध्ये पूर्वादितः पद्मे वासुदेवादयः क्रमात् ॥ ३९ ॥

पञ्चत्रिंशतिक व्यूहे परम् ब्रह्म यजेत् कजे ।
मध्ये पूर्व आदितः पद्मे वासुदेव आदयः क्रमात् ॥ ३९ ॥

वराहं पूजयित्वा च पूर्वपद्मे ततः क्रमात् ।
व्यूहान् सम्पूजयेत्तावत् यावत् षड्विंशमो भवेत् ॥ ४० ॥

वराहम् पूजयित्वा च पूर्व पद्मे ततस् क्रमात् ।
व्यूहान् सम्पूजयेत् तावत् यावत् षड्विंशमः भवेत् ॥ ४० ॥

यथोक्तं व्यूहमखिलमेकस्मिन् पङ्कजे क्रमात् ।
यष्टव्यमिति यत्नेन प्रचेता मन्यतेऽध्वरम् ॥ ४१ ॥

यथा उक्तम् व्यूहम् अखिलम् एकस्मिन् पङ्कजे क्रमात् ।
यष्टव्यम् इति यत्नेन प्रचेता मन्यते अध्वरम् ॥ ४१ ॥

सप्तन्तु मूर्त्तिभेदेन विभक्तं मन्यतेऽच्युतम् ।
चत्वारिशत् करं क्षेत्रं ह्युत्तरं विभजेत् क्रमात् ॥ ४२ ॥

सप्तन्तु मूर्त्ति भेदेन विभक्तम् मन्यते अच्युतम् ।
चत्वारि शत् करम् क्षेत्रम् हि उत्तरम् विभजेत् क्रमात् ॥ ४२ ॥

एकैकं सप्तधा भूयस्तथैवैकं द्विधा पुनः ।
चतुः षष्ट्युत्तंर सप्तशतान्येकं सहस्त्रकम् ॥ ४३ ॥

एकैकम् सप्तधा भूयस् तथा एव एकम् द्विधा पुनर् ।
चतुः षष्टि उत्तंर सप्त शतानि एकम् स हस्त्रकम् ॥ ४३ ॥

कोष्ठकानां भद्रकञ्च मध्ये षोडशकोष्ठकैः ।
पार्श्वे वीथीं ततश्चाष्टभद्राण्यथ च वीथिका ॥ ४४ ॥

कोष्ठकानाम् भद्रकञ्च मध्ये षोडश कोष्ठकैः ।
पार्श्वे वीथीम् ततस् च अष्टभद्राणि अथ च वीथिका ॥ ४४ ॥

षोडशाव्जान्यथो वीथी चतुर्विंशतिपङ्कजम् ।
वीथीपद्मानि द्वात्रिंशत् पङ्क्तिवीथिकजान्यथ ॥ ४५ ॥

षोडशा जानि अथो वीथी चतुर्विंशति पङ्कजम् ।
वीथी पद्मानि द्वात्रिंशत् पङ्क्ति वीथिकजानि अथ ॥ ४५ ॥

चत्वारिशत्ततो वीथी शेषपङ्क्तित्रयेण च ।
द्वारशोभोपशोबाः स्युर्द्दिक्षु मध्ये विलोप्य च ॥ ४६ ॥

चत्वारि शत्ततो वीथी शेष पङ्क्ति त्रयेण च ।
द्वार शोभा उपशोबाः स्युः द्दिक्षु मध्ये विलोप्य च ॥ ४६ ॥

द्विच्तुः षड्द्वारसिद्ध्यै चतुर्द्दिक्षु विलोपयेत् ।
पञ्च त्रीण्येककं बाह्ये शोबोपद्वारसिद्धये ॥ ४७ ॥

द्विच्तुः षष् द्वार सिद्ध्यै चतुर् द्दिक्षु विलोपयेत् ।
पञ्च त्रीणि एककम् बाह्ये शोब उपद्वार सिद्धये ॥ ४७ ॥

द्वाराणां पार्श्वयोरन्तः पड् वा चत्वारि मध्यतः ।
द्वे द्वे लुम्पेदेवमेव षड् भवन्त्युपशोभिकाः ॥ ४८ ॥

द्वाराणाम् पार्श्वयोः अन्तर् पड् वा चत्वारि मध्यतस् ।
द्वे द्वे लुम्पेत् एवम् एव षष् भवन्ति उपशोभिकाः ॥ ४८ ॥

एकस्यां दिशि सङ्ख्याः स्युः चतस्त्रः परिसङ्ख्यया ॥ ४९ ॥

एकस्याम् दिशि सङ्ख्याः स्युः चतस्त्रः परिसङ्ख्यया ॥ ४९ ॥

एकैकस्यां दिशि त्रीणि द्वारण्यपि भवन्त्युत ।
पञ्च पञ्च तु कोणेषु पङ्क्तौ पङ्क्तौ क्रमात् सृजेत् ॥ ५० ॥

एकैकस्याम् दिशि त्रीणि द्वारणी अपि भवन्ति उत ।
पञ्च पञ्च तु कोणेषु पङ्क्तौ पङ्क्तौ क्रमात् सृजेत् ॥ ५० ॥

कोष्ठकानि भवेदेवं मर्त्येष्ट्यं मण्डलं शुभम् ॥ ५१ ॥

कोष्ठकानि भवेत् एवम् मर्त्य इष्ट्यम् मण्डलम् शुभम् ॥ ५१ ॥

॥ अध्यायः ०३० ॥

नारद उवाच ।
मध्ये पद्मे यदेद्ब्रह्म साङ्गं पूर्वेब्जनाभकम् ।
आग्नेयेब्जे च प्रकृतिं याम्येब्जे पुरुषं यजेत् ॥ १ ॥

नारद उवाच ।
मध्ये पद्मे यदेत् ब्रह्म स अङ्गम् पूर्व इब्जनाभकम् ।
आग्नेय इब्जे च प्रकृतिम् याम्य इब्जे पुरुषम् यजेत् ॥ १ ॥

पुरुषाद्दशिणे वह्निं नैरृते वारुणेनिलम् ।
आदित्यमैन्दवे पद्मे ऋग्यजुश्चैशपद्मके ॥ २ ॥

पुरुषात् दशिणे वह्निम् नैरृते वारुणेनिलम् ।
आदित्यम् ऐन्दवे पद्मे ऋच् यजुः चैश पद्मके ॥ २ ॥

इन्द्रादींश्च द्वितीयायां पद्मे षोडशके तथा ।
सामाथर्वाणमाकाशं वायु तेजस्तता जलम् ॥ ३ ॥

इन्द्र आदीन् च द्वितीयायाम् पद्मे षोडशके तथा ।
साम अथर्वाणम् आकाशम् वायु तेजः तता जलम् ॥ ३ ॥

पृथिवीञ्च मनश्चैव श्रोत्रं त्वक् चक्षुरर्च्चयेत् ।
रसनाञ्च तथा घ्राणं भूर्भुवश्चैव षोडशम् ॥ ४ ॥

पृथिवीञ्च मनः च एव श्रोत्रम् त्वच् चक्षुः अर्च्चयेत् ।
रसनाञ्च तथा घ्राणम् भूः भुवः च एव षोडशम् ॥ ४ ॥

महर्जनस्तपः सत्यं तथाग्निष्टोममेव च ।
अत्यग्निष्टोमकं चौक्थं षोडशीं वाजपेयकम् ॥ ५ ॥

महर् जनः तपः सत्यम् तथा अग्निष्टोमम् एव च ।
अति अग्निष्टोमकम् च औक्थम् षोडशीम् वाजपेयकम् ॥ ५ ॥

अतिरात्रञ्च सम्पूज्य तथाप्तोर्याममर्च्चयेत् ।
मनो बुद्धिमहङ्कारं शब्दं स्पर्शञ्च रूपकम् ॥ ६ ॥

अतिरात्रञ्च सम्पूज्य तथा अप्तोः यामम् अर्च्चयेत् ।
मनः बुद्धि म् अहङ्कारम् शब्दम् स्पर्शञ्च रूपकम् ॥ ६ ॥

रसं गन्धञ्च पद्मे षु चतुर्विंशतिषु क्रमात् ।
जीवं मनोधिपञ्चाहं प्रकृतिं शब्दमात्रकम् ॥ ७ ॥

रसम् गन्धञ्च पद्मे षु चतुर्विंशतिषु क्रमात् ।
जीवम् मनोधि पञ्च अहम् प्रकृतिम् शब्द मात्रकम् ॥ ७ ॥

वासुदेवादिमूर्त्तिंश्च तथा चैव दशात्मकम् ।
मनः श्रोत्रं त्वचं प्रार्च्च्य चक्षुश्च रसनं तथा ॥ ८ ॥

वासुदेव आदि मूर्त्तिन् च तथा च एव दश आत्मकम् ।
मनः श्रोत्रम् त्वचम् प्रार्च्च्य चक्षुः च रसनम् तथा ॥ ८ ॥

घ्राणं वाक्पाणिपादञ्च द्वात्रिंशद्वारिजेष्विमान् ।
चतुर्थावरणे पूज्याः साङ्गाः सपरिवारकाः ॥ ९ ॥

घ्राणम् वाच् पाणि पादञ्च द्वात्रिंशत् वारिजेषु इमान् ।
चतुर्थ आवरणे पूज्याः स अङ्गाः स परिवारकाः ॥ ९ ॥

पायूपस्थौ च सम्पूज्य मासानां द्वादशाधिपान् ।
पुरुषोत्तमादिषड्विशानं बाह्यावरणकेयजेत् ॥ १० ॥

पायु उपस्थौ च सम्पूज्य मासानाम् द्वादश अधिपान् ।
पुरुषोत्तम आदि षष् विशानम् बाह्य आवरण केयजेत् ॥ १० ॥

चक्राब्जे तेषु सम्पूज्या मासानां पतयः क्रमात् ।
अष्टौ प्रकृतयः षड् वा पञ्चाथ चतुरोऽपरे ॥ ११ ॥

चक्र अब्जे तेषु सम्पूज्या मासानाम् पतयः क्रमात् ।
अष्टौ प्रकृतयः षष् वा पञ्च अथ चतुरः अपरे ॥ ११ ॥

रजः पातं ततः कुर्य्याल्लिखिते मण्डले श्रृणु ।
कर्णिका पीतवर्णा स्याद्रेशाः सर्वाः सिताः समाः ॥ १२ ॥

रजः पातम् ततस् कुर्य्यात् लिखिते मण्डले श्रृणु ।
कर्णिका पीत वर्णा स्यात् रेशाः सर्वाः सिताः समाः ॥ १२ ॥

द्विहस्तेऽङ्गुष्ठमात्राः स्युर्हस्ते चार्द्धसमाः सिताः ।
पद्मं शुक्लेनसन्धींस्तु कृष्णेन श्यामतोथवा ॥ १३ ॥

द्वि हस्ते अङ्गुष्ठ मात्राः स्युः हस्ते च अर्द्ध समाः सिताः ।
पद्मम् शुक्लेन सन्धीन् तु कृष्णेन श्याम तोथवा ॥ १३ ॥

केशरा रक्तपीताः स्युः कोणान् रक्तेन पूरयेत् ।
भूषयेद्योगपीठन्तु यथेष्टं सार्ववर्णिकैः ॥ १४ ॥

केशरा रक्त पीताः स्युः कोणान् रक्तेन पूरयेत् ।
भूषयेत् योग पीठन्तु यथेष्टम् सार्ववर्णिकैः ॥ १४ ॥

लतावितानपत्राद्यैर्वींथिकामुपशोभयेत ।
पीठद्वारे तु शुक्लेन शोभारक्तेन पीततः ॥ १५ ॥

लता वितान पत्र आद्यैः वींथिकाम् उपशोभयेत ।
पीठ द्वारे तु शुक्लेन शोभा रक्तेन पीततः ॥ १५ ॥

उपसोभाञ्च नीलेन कोणशंशांस्च वै सितान् ।
भद्रके पूरणं प्रोक्तमेवमन्येषु पूरणम् ॥ १६ ॥

उपसोभाञ्च नीलेन कोण शंशान् च वै सितान् ।
भद्रके पूरणम् प्रोक्तम् एवम् अन्येषु पूरणम् ॥ १६ ॥

त्रिकोणं सिंतरक्तेन कृष्णेन च विभूषयेत् ।
द्विकोणं रक्तपीताभ्यां नाभिं कृष्णेन चक्के ॥ १७ ॥

त्रिकोणम् सिंत रक्तेन कृष्णेन च विभूषयेत् ।
द्वि कोणम् रक्त पीताभ्याम् नाभिम् कृष्णेन चक्के ॥ १७ ॥

अरकान् पीतरक्ताभिः श्यामान् नेमिन्तुरक्ततः ।
सितश्यामारुणाः सृष्णाः पीता रेखास्तु बाह्यतः ॥ १८ ॥

अरकान् पीत रक्ताभिः श्यामान् नेमिन्तुरक्ततः ।
सित श्याम अरुणाः सृष्णाः पीता रेखाः तु बाह्यतस् ॥ १८ ॥

शालिपिष्टादि शुक्लं स्याद्रक्तं कौसुम्भकादिकम् ।
हरिद्रया च हारिद्रं कृष्णं स्याद्दग्धधान्यतः ॥ १९ ॥

शालि पिष्ट आदि शुक्लम् स्यात् रक्तम् कौसुम्भक आदिकम् ।
हरिद्रया च हारिद्रम् कृष्णम् स्यात् दग्ध धान्यतः ॥ १९ ॥

शमीपत्रादिकैः श्यामं वीजानां लक्षजाप्यतः ।
चतुर्लक्षैम्तु मन्त्राणां विद्यानां लक्षसाधनम् ॥ २० ॥

शमी पत्र आदिकैः श्यामम् वीजानाम् लक्ष जाप्यतः ।
चतुर् लक्षैम्तु मन्त्राणाम् विद्यानाम् लक्ष साधनम् ॥ २० ॥

अयुतं बुद्धविद्यानां स्तोत्राणाञ्च सहस्त्कम् ।
पूर्ब्वमेवाथ लक्षेण मन्त्रसुद्धिस्तथात्मनः ॥ २१ ॥

अयुतम् बुद्ध विद्यानाम् स्तोत्राणाञ्च स हस्त्कम् ।
पूर्ब्वम् एव अथ लक्षेण मन्त्र सुद्धिः तथा आत्मनः ॥ २१ ॥

तथापरेण लक्षेण मन्त्रः क्षेत्रीकृतो भवेत् ।
कूर्वमेवासमो होमो वीजानां सम्प्रकीर्तितः ॥ २२ ॥

तथा अपरेण लक्षेण मन्त्रः क्षेत्रीकृतः भवेत् ।
कूर्वम् एव असमः होमः वीजानाम् सम्प्रकीर्तितः ॥ २२ ॥

पूर्वसेवा दशांशेन मन्त्रादीनां प्रकीर्त्तिता ।
पुरश्चर्य्ये तु भन्त्रे तु मासिकं व्रतमाचरेत् ॥ २३ ॥

पूर्व सेवा दश अंशेन मन्त्र आदीनाम् प्रकीर्त्तिता ।
पुरश्चर्य्ये तु भन्त्रे तु मासिकम् व्रतम् आचरेत् ॥ २३ ॥

भुवि न्यसेद्वामपादं न गृह्णीयात् प्रतिग्रहम् ।
एवं द्वित्रिगुणेनैव मध्यमोत्तमसिद्धयः ॥ २४ ॥

भुवि न्यसेत् वाम पादम् न गृह्णीयात् प्रतिग्रहम् ।
एवम् द्वि त्रिगुणेन एव मध्यम उत्तम सिद्धयः ॥ २४ ॥

मन्त्रध्यानं प्रवक्ष्यामि येन स्यान्मन्त्रजं फलम् ।
स्थूलं शब्दमयं रूपं विग्रहं बाह्यमिष्यते ॥ २५ ॥

मन्त्र ध्यानम् प्रवक्ष्यामि येन स्यात् मन्त्र जम् फलम् ।
स्थूलम् शब्द मयम् रूपम् विग्रहम् बाह्यम् इष्यते ॥ २५ ॥

सूक्ष्मं ज्योतिर्म्मयं रूपं हार्द्दं चिन्तामयं भवेत् ।
चिन्तया रहितं यत्तु तत् परं परिकीर्त्तितम् ॥ २६ ॥

सूक्ष्मम् ज्योतिर्म्मयम् रूपम् हार्द्दम् चिन्ता मयम् भवेत् ।
चिन्तया रहितम् यत् तु तत् परम् परिकीर्त्तितम् ॥ २६ ॥

वराहसिंहशक्तीनां स्थूलरूपं प्रधानतः ।
चिन्तया रहितं रूपं वासुदेवस्य कीर्त्तितम् ॥ २७ ॥

वराह सिंह शक्तीनाम् स्थूल रूपम् प्रधानतः ।
चिन्तया रहितम् रूपम् वासुदेवस्य कीर्त्तितम् ॥ २७ ॥

इतरेषां स्मृतं रूपं हार्द्दं चिन्तामयं सदा ।
स्थूलं वैराजमाख्यातं सूक्ष्मं वै लिङ्गितं भवेत् ॥ २८ ॥

इतरेषाम् स्मृतम् रूपम् हार्द्दम् चिन्ता मयम् सदा ।
स्थूलम् वैराजम् आख्यातम् सूक्ष्मम् वै लिङ्गितम् भवेत् ॥ २८ ॥

चिन्तया रहितं रूपमैश्वरं परिकीर्त्तितम् ।
हृत्पुण्डरीकनिलयञ्चैतन्यं ज्योतिरव्ययम् ॥ २९ ॥

चिन्तया रहितम् रूपम् ऐश्वरम् परिकीर्त्तितम् ।
हृद् पुण्डरीक निलयञ्चैतन्यम् ज्योतिः अव्ययम् ॥ २९ ॥

वीजं वीजात्कमं ध्यायेत् कदम्बकुसुमाकृतिम् ।
कुम्भान्तरगतो दीपो निरुद्धप्रसवो यथा ॥ ३० ॥

वीजम् वीजात् कमम् ध्यायेत् कदम्ब कुसुम आकृतिम् ।
कुम्भ अन्तर गतः दीपः निरुद्ध प्रसवः यथा ॥ ३० ॥

संहतः केवलस्तिष्ठेदेवं मन्त्रेश्वरो हृदि ।
अनेकशुषिरे कुम्भे तावन्मात्रा गभस्तयः ॥ ३१ ॥

संहतः केवलः तिष्ठेत् एवम् मन्त्रेश्वरः हृदि ।
अनेक शुषिरे कुम्भे तावत् मात्रा गभस्तयः ॥ ३१ ॥

प्रसरन्ति वहिस्तद्वन्नाडीभिर्वीजरश्मयः ।
अथावभासतो दैवीमात्मीकृत्य तनुं स्थिताः ॥ ३२ ॥

प्रसरन्ति वहिः तद्वत् नाडीभिः वीज रश्मयः ।
अथ अवभासतः दैवीम् आत्मीकृत्य तनुम् स्थिताः ॥ ३२ ॥

हृदयात् प्रस्थिता नाड्यो दर्शनेन्द्रियगोचराः ।
अग्नीषोमात्मके तासां नाड्यौ नासाग्रसंस्थिते ॥ ३३ ॥

हृदयात् प्रस्थिता नाड्यः दर्शन इन्द्रिय गोचराः ।
अग्नीषोम आत्मके तासाम् नाड्यौ नासा अग्र संस्थिते ॥ ३३ ॥

सम्यग्गुह्येन योगेन जित्वा देहसमीरणम् ।
जपध्यानरतो मन्त्री मन्त्रलक्षणमस्नुते ॥ ३४ ॥

सम्यक् गुह्येन योगेन जित्वा देह समीरणम् ।
जप ध्यान रतः मन्त्री मन्त्र लक्षणम् अस्नुते ॥ ३४ ॥

संशुद्ध भूततन्मात्रः सकामो योगमभ्यसन् ।
अणिमादिमवाप्नोति विरक्तः प्रबिलङ्ध्य च ॥ ३५ ॥

संशुद्ध भूत तन्मात्रः स कामः योगम् अभ्यसन् ।
अणिम आदिम् अवाप्नोति विरक्तः प्रबिलङ्ध्य च ॥ ३५ ॥

देवात्मके भूतमात्रान्मुच्यते चेन्द्रियग्रहात् ॥ ३६ ॥

देव आत्मके भूतमात्रात् मुच्यते च इन्द्रिय ग्रहात् ॥ ३६ ॥

॥ अध्यायः ०३१ ॥

अग्निरुवाच ।
रक्षां स्वस्य परेषाञ्च वक्ष्ये तां मार्जनाह्वयां ।
यया विमुच्यते दुःखैः सुखञ्च प्राप्नुयान्नरः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
रक्षाम् स्वस्य परेषाञ्च वक्ष्ये ताम् मार्जन आह्वयाम् ।
यया विमुच्यते दुःखैः सुखञ्च प्राप्नुयात् नरः ॥ १ ॥

ॐ नमः परमार्थाय पुरुषाय महात्मने ।
अरूपबहुरूपाय व्यापिने परमात्मने ॥ २ ॥

आऊं नमः परम अर्थाय पुरुषाय महात्मने ।
अरूप बहु रूपाय व्यापिने परमात्मने ॥ २ ॥

निष्कल्मषाय शुद्धाय ध्यानयोगरताय च ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत्सिध्यतु मे वचः ॥ ३ ॥

निष्कल्मषाय शुद्धाय ध्यान योग रताय च ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत् तत् सिध्यतु मे वचः ॥ ३ ॥

वराहाय नृसिंहाय वामनाय महामुने ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत्सिध्यतु मे वचः ॥ ४ ॥

वराहाय नृसिंहाय वामनाय महा मुने ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत् तत् सिध्यतु मे वचः ॥ ४ ॥

त्रिविक्रमाय रामाय वैकुण्ठाय नराय च ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत्तत्सिध्यतु मे वचः ॥ ५ ॥

त्रिविक्रमाय रामाय वैकुण्ठाय नराय च ।
नमस्कृत्य प्रवक्ष्यामि यत् तत् सिध्यतु मे वचः ॥ ५ ॥

वराह नरसिंहेश वामनेश त्रिविक्रम ।
हरग्रीवेश सर्वेश हृषीकेश हराशुभम् ॥ ६ ॥

वराह नरसिंह ईश वामनेश त्रिविक्रम ।
हरग्रीव ईश सर्व ईश हृषीकेश हर अशुभम् ॥ ६ ॥

अपराजितचक्राद्यैश्चतुर्भिः परमायुधैः ।
अखण्डितानुभावैस्त्वं सर्वदुष्टहरो भव ॥ ७ ॥

अपराजित चक्र आद्यैः चतुर्भिः परम आयुधैः ।
अखण्डित अनुभावैः त्वम् सर्व दुष्ट हरः भव ॥ ७ ॥

हरामुकस्य दुरितं सर्वञ्च कुशलं कुरु ।
मृत्युबन्धार्तभयदं दुरितस्य च यत्फलम् ॥ ८ ॥

हरामुकस्य दुरितम् सर्वञ्च कुशलम् कुरु ।
मृत्यु बन्ध आर्त भय दम् दुरितस्य च यत् फलम् ॥ ८ ॥

पराभिध्यानसहितैः प्रयुक्तञ्चाभिचारकम् ।
गदस्पर्शमहारोगप्रयोगं जरया जर ॥ ९ ॥

पर अभिध्यान सहितैः प्रयुक्तञ्च अभिचारकम् ।
गद स्पर्श महा रोग प्रयोगम् जरया जर ॥ ९ ॥

ॐ नमो वासुदेवाय नमः कृष्णाय खड्गिने ।
नमः पुष्करनेत्राय केशवायादिचक्रिणे ॥ १० ॥

आऊं नमः वासुदेवाय नमः कृष्णाय खड्गिने ।
नमः पुष्कर नेत्राय केशवाय आदि चक्रिणे ॥ १० ॥

नमः कमलकिञ्जल्कपीतनिर्मलवाससे ।
महाहररिपुस्कन्धसृष्टचक्राय चक्रिणे ॥ ११ ॥

नमः कमल किञ्जल्क पीत निर्मल वाससे ।
महा हर रि पु स्कन्ध सृष्ट चक्राय चक्रिणे ॥ ११ ॥

द्ंष्ट्रोद्धृतक्षितिभृते त्रयीमूर्तिमते नमः ।
महायज्ञवराहाय शेषभोगाङ्कशायिने ॥ १२ ॥

द्ंष्ट्रा उद्धृत क्षिति भृते त्रयी मूर्तिमते नमः ।
महायज्ञ वराहाय शेष भोग अङ्क शायिने ॥ १२ ॥

तप्तहाटककेशाग्रज्वलत्पावकलोचन ।
वज्राधिकनखस्पर्शं दिव्यसिंह नमोस्तु ते ॥ १३ ॥

तप्त हाटक केश अग्र ज्वलत् पावक लोचन ।
वज्र अधिक नख स्पर्शम् दिव्य सिंह नमोः तु ते ॥ १३ ॥

काश्यपायातिह्रस्वाय ऋग्यजुःसामभूषित ।
तुभ्यं वामनरूपायाक्रमते गां नमो नमः ॥ १४ ॥

काश्यपाय अति ह्रस्वाय ऋच् यजुः साम भूषित ।
तुभ्यम् वामन रूपाय आक्रमते गाम् नमः नमः ॥ १४ ॥

वराहाशेषदुष्टानि सर्वपापफलानि वै ।
मर्द मर्द महादंष्ट्र मर्द मर्द च तत्फलम् ॥ १५ ॥

वराह अशेष दुष्टानि सर्व पाप फलानि वै ।
मर्द मर्द महादंष्ट्र मर्द मर्द च तद् फलम् ॥ १५ ॥

नरसिंह करालाख्य दन्तप्रान्तानलोज्ज्वल ।
भञ्ज भञ्ज निनादेन दुष्टान्यस्यार्तिनाशन ॥ १६ ॥

नरसिंह कराल आख्य दन्त प्रान्त अनल उज्ज्वल ।
भञ्ज भञ्ज निनादेन दुष्ट अनि अस्य आर्ति नाशन ॥ १६ ॥

ऋग्यजुःसामगर्भाभिर्वाग्भिर्वामनरूपधृक् ।
प्रशमं सर्वदुःखानि नयत्त्वस्य जनार्दनः ॥ १७ ॥

ऋच् यजुः साम गर्भाभिः वाग्भिः वामन रूपधृक् ।
प्रशमम् सर्व दुःखानि नयत् तु अस्य जनार्दनः ॥ १७ ॥

ऐकाहिकं द्व्याहिकञ्च तथा त्रिदिवसं ज्वरम् ।
चातुर्थकन्तथात्युग्रन्तथैव सततज्वरम् ॥ १८ ॥

ऐकाहिकम् द्व्याहि कञ्च तथा त्रिदिवसम् ज्वरम् ।
चातुर्थ कन्तथा अत्युग्रन् तथा एव सतत ज्वरम् ॥ १८ ॥

दोषोत्थं सन्निपातोत्थं तथैवागन्तुकं ज्वरम् ।
शमं नयाशु गोविन्द च्छिन्धि च्छिन्ध्यस्य वेदनाम् ॥ १९ ॥

दोष उत्थम् सन्निपात उत्थम् तथा एव आगन्तुकम् ज्वरम् ।
शमम् नय आशु गोविन्द च्छिन्धि च्छिन्ध्यस्य वेदनाम् ॥ १९ ॥

नेत्रदुःखं शिरोदुःखं दुःखञ्चोदरसम्भवम् ।
अन्तःश्वासमतिश्वासं परितापं सवेपथुम् ॥ २० ॥

नेत्र दुःखम् शिरः दुःखम् दुःखञ्च उदर सम्भवम् ।
अन्तर् श्वासम् अति श्वासम् परितापम् स वेपथुम् ॥ २० ॥

गुदघ्राणाङ्घ्रिरोगांश्च कुष्ठरोगांस्तथा क्षयं ।
कामलादींस्तथा रोगान् प्रमेहांश्चातिदारुणान् ॥ २१ ॥

गुद घ्राण अङ्घ्रि रोगान् च कुष्ठ रोगान् तथा क्षयम् ।
कामला आदीन् तथा रोगान् प्रमेहान् च अति दारुणान् ॥ २१ ॥

भगन्दरातिसारांश्च मुखरोगांश्च वल्गुलीम् ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रांश्च रोगानन्यांश्च दारुणान् ॥ २२ ॥

भगन्दर अतिसारान् च मुख रोगान् च वल्गुलीम् ।
अश्मरीम् मूत्रकृच्छ्रान् च रोगान् अन्यान् च दारुणान् ॥ २२ ॥

ये वातप्रभवा रोगा ये च पित्तसमुद्भवाः ।
कफोद्भवाश्च ये केचित्ये चान्ये सान्निपातिकाः ॥ २३ ॥

ये वात प्रभवा रोगा ये च पित्त समुद्भवाः ।
कफ उद्भवाः च ये केचित्ये च अन्ये सान्निपातिकाः ॥ २३ ॥

आगन्तुकाश्च ये रोगा लूता विस्फोटकादयः ।
ते सर्वे प्रशमं यान्तु वासुदेवापमार्जिताः ॥ २४ ॥

आगन्तुकाः च ये रोगा लूता विस्फोटक आदयः ।
ते सर्वे प्रशमम् यान्तु वासुदेव अपम अर्जिताः ॥ २४ ॥

विलयं यान्तु ते सर्वे विष्णोरुच्चारणेन च ।
क्षयं गछ्हन्तु चाशेषास्ते चक्राभिहता हरेः ॥ २५ ॥

विलयम् यान्तु ते सर्वे विष्णोः उच्चारणेन च ।
क्षयम् गछ्हन्तु च अशेषाः ते चक्र अभिहता हरेः ॥ २५ ॥

अच्युतानन्तगोविन्दनामोच्चारणभीषिताः ।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ॥ २६ ॥

अच्युत अनन्त गोविन्द नाम उच्चारण भीषिताः ।
नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यम् सत्यम् वदामि अहम् ॥ २६ ॥

स्थावरं जङ्गमं वापि कृत्रिमं चापि यद्विषम् ।
दन्तोद्भवं नखभवमाकाशप्रभवं विषम् ॥ २७ ॥

स्थावरम् जङ्गमम् वा अपि कृत्रिमम् च अपि यत् विषम् ।
दन्त उद्भवम् नख भवम् आकाश प्रभवम् विषम् ॥ २७ ॥

लूतादिप्रभवं यच्च विषमन्यत्तु दुःखदं ।
शमं नयतु तत्सर्वं कीर्तितोस्य जनार्दनः ॥ २८ ॥

लूता आदि प्रभवम् यत् च विषमन् यत् तु दुःख दम् ।
शमम् नयतु तत् सर्वम् कीर्तितोस्य जनार्दनः ॥ २८ ॥

ग्रहान् प्रेतग्रहांश्चापि तथा वै डाकिनीग्रहान् ।
वेतालांश्च पिशाचांश्च गन्धर्वान् यक्षराक्षसान् ॥ २९ ॥

ग्रहान् प्रेत ग्रहान् च अपि तथा वै डाकिनी ग्रहान् ।
वेतालान् च पिशाचान् च गन्धर्वान् यक्ष राक्षसान् ॥ २९ ॥

शकुनीपूतनाद्यांश्च तथा वैनायकान् ग्रहान् ।
मुखमण्डीं तथा क्रूरां रेवतीं वृद्धरेवतीम् ॥ ३० ॥

शकुनी पूतनाद्यान् च तथा वैनायकान् ग्रहान् ।
मुखम् अण्डीम् तथा क्रूराम् रेवतीम् वृद्ध रेवतीम् ॥ ३० ॥

वृद्धकाख्यान् ग्रहांश्चोग्रांस्तथा मातृग्रहानपि ।
बालस्य विष्णोश्चरितं हन्तु बालग्रहानिमान् ॥ ३१ ॥

वृद्धक आख्यान् ग्रहान् च उग्रान् तथा मातृ ग्रहान् अपि ।
बालस्य विष्णोः चरितम् हन्तु बाल ग्रहान् इमान् ॥ ३१ ॥

वृद्धाश्च ये ग्रहाः केचिद्ये च बालग्रहाः क्वचित् ।
नरसिंहस्य ते दृष्ट्या दग्धा ये चापि यौवने ॥ ३२ ॥

वृद्धाः च ये ग्रहाः केचिद् ये च बालग्रहाः क्वचिद् ।
नरसिंहस्य ते दृष्ट्या दग्धा ये च अपि यौवने ॥ ३२ ॥

सदा करालवदनो नरसिंहो महाबलः ।
ग्रहानशेषान्निःशेषान् करोतु जगतो हितः ॥ ३३ ॥

सदा कराल वदनः नरसिंहः महा बलः ।
ग्रहान् अशेषात् निःशेषान् करोतु जगतः हितः ॥ ३३ ॥

नरसिंह महासिंह ज्वालामालोज्ज्वलानन ।
ग्रहानशेषान् सर्वेश खाद खादाग्निलोचन ॥ ३४ ॥

नरसिंह महा सिंह ज्वाला माला उज्ज्वल आनन ।
ग्रहान् अशेषान् सर्व ईश खाद खाद अग्नि लोचन ॥ ३४ ॥

ये रोगा ये महोत्पाता यद्विषं ये महाग्रहाः ।
यानि च क्रूरभृतानि ग्रहपीडाश्च दारुणाः ॥ ३५ ॥

ये रोगा ये महा उत्पाता यत् विषम् ये महा ग्रहाः ।
यानि च क्रूर भृतानि ग्रह पीडाः च दारुणाः ॥ ३५ ॥

शस्त्रक्षतेषु ये दोषा ज्वालागर्दभकादयः ।
तानि सर्वाणि सर्वात्मा परमात्मा जनार्दनः ॥ ३६ ॥

शस्त्र क्षतेषु ये दोषा ज्वाला गर्दभक आदयः ।
तानि सर्वाणि सर्व आत्मा परमात्मा जनार्दनः ॥ ३६ ॥

किञ्चिद्रूपं समास्याय वासुदेवास्य नाशय ॥ ३७ ॥

किञ्चिद् रूपम् समास्याय वासुदेव अस्य नाशय ॥ ३७ ॥

क्षिप्त्वा सुदर्शनञ्चक्रं ज्वालामालातिभीषणम् ।
सर्वदुष्टोपशमनं कुरु देववराच्युत ॥ ३८ ॥

क्षिप्त्वा सुदर्शनञ्चक्रम् ज्वाला माला अति भीषणम् ।
सर्व दुष्ट उपशमनम् कुरु देव वर अच्युत ॥ ३८ ॥

सुदर्शन महाज्वाल च्छिन्धि च्छिन्धि महारव ।
सर्वदुष्टानि रक्षांसि क्षयं यान्तु विभीषण ॥ ३९ ॥

सुदर्शन महाज्वाल च्छिन्धि च्छिन्धि महा रव ।
सर्व दुष्टानि रक्षांसि क्षयम् यान्तु विभीषण ॥ ३९ ॥

प्राच्यां प्रतीच्यां च दिशि दक्षिणोत्तरतस्तथा ।
रक्षाङ्करोतु सर्वात्मा नरसिंहः सुगर्जितः ॥ ४० ॥

प्राच्याम् प्रतीच्याम् च दिशि दक्षिण उत्तरतस् तथा ।
रक्षाङ्करोतु सर्व आत्मा नरसिंहः सु गर्जितः ॥ ४० ॥

दिवि भुव्यन्तरीक्षे च पृष्ठतः पार्श्वतोग्रतः ।
रक्षाङ्करोतु भगवान् बहुरूपी जनार्दनः ॥ ४१ ॥

दिवि भुवि अन्तरीक्षे च पृष्ठतस् पार्श्व ता उग्रतस् ।
रक्षाङ्करोतु भगवान् बहु रूपी जनार्दनः ॥ ४१ ॥

यथा विष्णुर्जगत्सर्वं सदेवासुरमानुषं ।
तेन सत्येन दुष्टानि शममस्य व्रजन्तु वै ॥ ४२ ॥

यथा विष्णुः जगत् सर्वम् स देव असुर मानुषम् ।
तेन सत्येन दुष्टानि शमम् अस्य व्रजन्तु वै ॥ ४२ ॥

यथा विष्णौ स्मृते सद्यः सङ्क्षयं यान्ति पातकाः ।
सत्येन तेन सकलं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ॥ ४३ ॥

यथा विष्णौ स्मृते सद्यस् सङ्क्षयम् यान्ति पातकाः ।
सत्येन तेन सकलम् दुष्टम् अस्य प्रशाम्यतु ॥ ४३ ॥

परमात्मा यथा विष्णुर्वेदान्तेषु च गीयते ।
तेन सत्येन सकलं दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ॥ ४४ ॥

परमात्मा यथा विष्णुः वेदान्तेषु च गीयते ।
तेन सत्येन सकलम् दुष्टम् अस्य प्रशाम्यतु ॥ ४४ ॥

यथा यज्ञेश्वरो विष्णुर्देवेष्वपि हि गीयते ।
सत्येन तेन सकलं यन्मयोक्तं तथास्तु तत् ॥ ४५ ॥

यथा यज्ञेश्वरः विष्णुः देवेषु अपि हि गीयते ।
सत्येन तेन सकलम् यत् मया उक्तम् तथा अस्तु तत् ॥ ४५ ॥

शान्तिरस्तु शिवञ्चास्तु दुष्टमस्य प्रशाम्यतु ।
वासुदेवशरीरोत्थैः कुशैर्निर्मथितं मया ॥ ४६ ॥

शान्तिः अस्तु शिवञ्चाः तु दुष्टम् अस्य प्रशाम्यतु ।
वासुदेव शरीर उत्थैः कुशैः निर्मथितम् मया ॥ ४६ ॥

अपमार्जतु गोविन्दो नरो नारायणस्तथा ।
तथास्तु सर्वदुःखानां प्रशमो जपनाद्धरेः ॥ ४७ ॥

अपमार्जतु गोविन्दः नरः नारायणः तथा ।
तथा अस्तु सर्व दुःखानाम् प्रशमः जपनात् हरेः ॥ ४७ ॥

अपमार्जनकं शस्त्रं सर्वरोगादिवारणम् ।
अयं हरिः कुशो विष्णुर्हता रोगा मया तव ॥ ४८ ॥

अपमार्जनकम् शस्त्रम् सर्व रोग आदि वारणम् ।
अयम् हरिः कुशो विष्णुः हता रोगा मया तव ॥ ४८ ॥

॥ अध्यायः ०३२ ॥

अथ द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
संस्कारकथनं ।
अग्निरुवाच ।
निर्वाणादिषु दीक्षासु चत्त्वारिंशत्तथाष्ट च ।
संस्कारान् कारयेद्धीमान् शृणुतान्यैः सुरो भवेत् ॥ १ ॥

अथ द्वात्रिंशः अध्यायः ।
संस्कार कथनम् ।
अग्निः उवाच ।
निर्वाण आदिषु दीक्षासु चत्त्वारिंशत् तथा अष्ट च ।
संस्कारान् कारयेत् धीमान् शृणुता अन्यैः सुरो भवेत् ॥ १ ॥

गर्भाधानन्तु योन्यां वै ततः पुंसवनञ्चरेत् ।
सीमन्तोन्नयनञ्चैव जातकर्म च नाम च ॥ २ ॥

गर्भाधानन्तु योन्याम् वै ततस् पुंसवनञ्चरेत् ।
सीमन्तोन्नयनञ्च एव जातकर्म च नाम च ॥ २ ॥

अन्नाशनं ततश्चूडा ब्रह्मचर्यव्रतानि च ।
चत्वारि वैष्णवी पार्थी भौतिकी श्रोत्रिकी तथा ॥ ३ ॥

अन्नाशनम् ततस् चूडा ब्रह्मचर्य व्रतानि च ।
चत्वारि वैष्णवी पार्थी भौतिकी श्रोत्रिकी तथा ॥ ३ ॥

गोदानं सूतकत्वञ्च पाकयज्ञाश्च सप्त ते ।
अष्टका पार्वणश्राद्धं श्रावण्यग्रायणीति च ॥ ४ ॥

गो दानम् सूतकत्वञ्च पाकयज्ञाः च सप्त ते ।
अष्टका पार्वण श्राद्धम् श्रावणी अग्रायणि इति च ॥ ४ ॥

चैत्री चाश्वयुजी सप्त हविर्यज्ञांश्च तान् शृणु ।
आधानञ्चाग्निहोत्रञ्च दर्शो वै पौर्णमासकः ॥ ५ ॥

चैत्री च अश्वयुजी सप्त हविः यज्ञान् च तान् शृणु ।
आधानञ्च अग्निहोत्रञ्च दर्शः वै पौर्णमासकः ॥ ५ ॥

चातुर्मास्यं पशुबन्धः सौत्रामणिरथापरः ।
सोमसंस्थाः सप्त शृणु अग्निष्टोमः क्रतूत्तमः ॥ ६ ॥

चातुर्मास्यम् पशुबन्धः सौत्रामणिरथ अपरः ।
सोम संस्थाः सप्त शृणु अग्निष्टोमः क्रतु उत्तमः ॥ ६ ॥

अत्यग्निष्टोम उक्थश्च षोडशो वाजपेयकः ।
अतिरात्राप्तोर्यामश्च सहस्रेशाः सवा इमे ॥ ७ ॥

अत्यग्निष्टोम उक्थः च षोडशः वाजपेयकः ।
अतिरात्र अप्तोर्यामः च सहस्र ईशाः सवा इमे ॥ ७ ॥

हिरण्याङ्घ्रिर्हिरण्याक्षो हिरण्यमित्र इत्यतः ।
हिरण्यपाणिर्हेमाक्षो हेमाङ्गो हेमसूत्रकः ॥ ८ ॥

हिरण्य अङ्घ्रिः हिरण्याक्षः हिरण्यमित्र इति अतस् ।
हिरण्य पाणिः हेम अक्षः हेम अङ्गः हेमसूत्रकः ॥ ८ ॥

हिरण्यास्यो हिरण्याङ्गो हेमजिह्वो हिरण्यवान् ।
अश्वमेधो हि सर्वेशो गुणाश्चाष्टाथ तान् शृणु ॥ ९ ॥

हिरण्यास्यः हिरण्य अङ्गः हेम जिह्वः हिरण्यवान् ।
अश्वमेधः हि सर्व ईशः गुणाः च अष्ट अथ तान् शृणु ॥ ९ ॥

दया च सर्वभूतेषु क्षान्तिश्चैव तथार्जवम् ।
शौचं चैवमनायासो मङ्गलं चापरो गुणः ॥ १० ॥

दया च सर्व भूतेषु क्षान्तिः च एव तथा आर्जवम् ।
शौचम् च एवम् अनायासः मङ्गलम् च अपरः गुणः ॥ १० ॥

अकार्पण्यञ्चास्पृहा च मूलेन जुहुयाच्छतम् ।
सौरशाक्तेयविष्ण्वीशदीक्षास्त्वेते समाः स्मृताः ॥ ११ ॥

अकार्पण्यञ्च आस्पृहा च मूलेन जुहुयात् शतम् ।
सौर शाक्तेय विष्णु ईश दीक्षाः तु एते समाः स्मृताः ॥ ११ ॥

संस्कारैः संस्कृतश्चैतैर्भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।
सर्वरोगाद्विनिर्मुक्तो देववद्वर्तते नरः ।
जप्याद्धोमात्पूजनाच्च ध्यानाद्देवस्य चेष्टभाक् ॥ १२ ॥

संस्कारैः संस्कृतः च एतैः भुक्ति मुक्तिम् अवाप्नुयात् ।
सर्व रोगात् विनिर्मुक्तः देव वत् वर्तते नरः ।
जप्यात् होमात् पूजनात् च ध्यानात् देवस्य चेष्ट भाज् ॥ १२ ॥

॥ अध्यायः ०३३ ॥

अग्निरुवाच ।
पवित्रारोहणं वक्ष्ये वर्षपूजाफलं हरेः ।
आषाढादौ कार्तिकान्ते प्रतिपद्धनदा तिथिः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
पवित्र आरोहणम् वक्ष्ये वर्ष पूजा फलम् हरेः ।
आषाढ आदौ कार्तिक अन्ते प्रतिपद् धन दा तिथिः ॥ १ ॥

श्रिया गौर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च ।
मार्त्तण्डमातृदुर्गाणां नागर्षिहरिमन्मथैः ॥ २ ॥

श्रिया गौर्या गणेशस्य सरस्वत्या गुहस्य च ।
मार्त्तण्ड मातृ दुर्गाणाम् नाग ऋषि हरि मन्मथैः ॥ २ ॥

शिवस्य ब्रह्मणस्तद्वद्द्वितीयादितिथेः क्रमात् ।
यस्य देवस्य यो भक्तः पवित्रा तस्य सा तिथिः ॥ ३ ॥

शिवस्य ब्रह्मणः तद्वत् द्वितीयात् इ तिथेः क्रमात् ।
यस्य देवस्य यः भक्तः पवित्रा तस्य सा तिथिः ॥ ३ ॥

आरोहणे तुल्यविधिः पृथक् मन्त्रादिकं यदि ।
सौवर्णं राजतं ताम्रं नेत्रकार्प्पासकादिकम् ॥ ४ ॥

आरोहणे तुल्य विधिः पृथक् मन्त्र आदिकम् यदि ।
सौवर्णम् राजतम् ताम्रम् नेत्र कार्प्पासक आदिकम् ॥ ४ ॥

ब्राह्मण्या कर्त्तितं सूत्रं तदलाभे तु संस्कृतम् ।
त्रिगुणं त्रिगुणीकृत्य तेन कुर्य्यात् पवित्रकम् ॥ ५ ॥

ब्राह्मण्या कर्त्तितम् सूत्रम् तद् अलाभे तु संस्कृतम् ।
त्रिगुणम् त्रिगुणीकृत्य तेन कुर्य्यात् पवित्रकम् ॥ ५ ॥

अष्टोत्तरशतादूर्द्ध्वं तदर्द्धं चोत्तमादिकम् ।
क्रियालोपविधानार्थं यत्त्वयाभिहितं प्रभो ॥ ६ ॥

अष्टोत्तरशतात् ऊर्द्ध्वम् तद् अर्द्धम् च उत्तम आदिकम् ।
क्रिया लोप विधान अर्थम् यत् त्वया अभिहितम् प्रभो ॥ ६ ॥

मया तत् क्रियते देव यथा यत्र पवित्रकम् ।
अविध्नं तु भवेदत्र कुरु नाथ जयाव्यय ॥ ७ ॥

मया तत् क्रियते देव यथा यत्र पवित्रकम् ।
अविध्नम् तु भवेत् अत्र कुरु नाथ जय अव्यय ॥ ७ ॥

प्रार्थ्य तन्मण्डलायादौ गायत्र्या बन्धयेन्नरः ।
ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि ॥ ८ ॥

प्रार्थ्य तद् मण्डलाय आदौ गायत्र्या बन्धयेत् नरः ।
आऊं नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि ॥ ८ ॥

तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् देवदेवानुरूपतः ।
जानूरुनाभिनासान्तं प्रतिमासु पवित्रकम् ॥ ९ ॥

तत् नो विष्णुः प्रचोदयात् देवदेव अनुरूपतः ।
जानु ऊरुना अभिनासा अन्तम् प्रतिमासु पवित्रकम् ॥ ९ ॥

पादान्ता वनमाला स्यादष्टोत्तरसहस्रतः ।
मालां तु कल्पसाध्यां वा द्विगुणं षोडशाङ्गुलाम् ॥ १० ॥

पाद अन्ता वनमाला स्यात् अष्टोत्तरसहस्रतस् ।
मालाम् तु कल्प साध्याम् वा द्विगुणम् षोडश अङ्गुलाम् ॥ १० ॥

कर्णिका केशरं पत्रं मन्त्राद्यं मण्डलान्तकम् ।
मण्डलाङ्गुलमात्रैकचक्राब्जाद्यौ पवित्रकम् ॥ ११ ॥

कर्णिका केशरम् पत्रम् मन्त्र आद्यम् मण्डल अन्तकम् ।
मण्डल अङ्गुल मात्र एक चक्र अब्ज आद्यौ पवित्रकम् ॥ ११ ॥

स्थण्डिलेऽङ्गुलमानेन आत्मनः सप्तविंशतिः ।
आचार्य्याणां च सूत्राणि पितृमात्रादिपुस्तके ॥ १२ ॥

स्थण्डिले अङ्गुल मानेन आत्मनः सप्तविंशतिः ।
आचार्य्याणाम् च सूत्राणि पितृमात्र आदि पुस्तके ॥ १२ ॥

नाभ्यन्तं द्वादशग्रन्थिं तथा गन्धपवित्रके ।
द्व्यङ्गुलात् कल्पनादौ द्विर्माला चाष्टोत्तरं शतम् ॥ १३ ॥

न अभ्यन्तम् द्वादश ग्रन्थिम् तथा गन्ध पवित्रके ।
द्वि अङ्गुलात् कल्पना आदौ द्विस् माला च अष्ट उत्तरम् शतम् ॥ १३ ॥

अथवार्कचतुर्विंशषट्त्रिंशन्मालिका द्विजः ।
अनामामध्यमाङ्गुष्ठैर्मन्दाद्यैः मालिकार्थिभिः ॥ १४ ॥

अथवा अर्क चतुर्विंश षट्त्रिंशन्मालिका द्विजः ।
अनामा मध्यमाङ्गुष्ठैः मन्द आद्यैः मालिका अर्थिभिः ॥ १४ ॥

कनिष्ठा दौ द्वादश वा ग्रन्थयः स्युः पवित्रके ।
रवेः कुम्भहुताशादेः सम्भवे विष्णुवन्मतम् ॥ १५ ॥

कनिष्ठा दौ द्वादश वा ग्रन्थयः स्युः पवित्रके ।
रवेः कुम्भ हुताश आदेः सम्भवे विष्णु वत् मतम् ॥ १५ ॥

पीठस्य पीठमानं स्यान्मेखलान्ते च कुण्डके ।
यथाशक्ति सूत्रग्रन्थिः परिचारेथ वैष्णवे ॥ १६ ॥

पीठस्य पीठमानम् स्यात् मेखला अन्ते च कुण्डके ।
यथाशक्ति सूत्र ग्रन्थिः परिचारेथ वैष्णवे ॥ १६ ॥

सूत्राणि वा सप्तदश सूत्रेण त्रिविभक्तके ।
रोचनागुरुकर्पूरहरिद्राकुङ्कुमादिभिः ॥ १७ ॥

सूत्राणि वा सप्तदश सूत्रेण त्रि विभक्तके ।
रोचना गुरु कर्पूर हरिद्रा कुङ्कुम आदिभिः ॥ १७ ॥

रञ्जयेच्चन्दनाद्यैर्वा स्नानसन्ध्यादिकृन्नरः ।
एकादश्यां यागगृहे भगवंतं हरिं यजेत् ॥ १८ ॥

रञ्जयेत् चन्दन आद्यैः वा स्नान सन्धि आदि कृत् नरः ।
एकादश्याम् याग गृहे भगवंतम् हरिम् यजेत् ॥ १८ ॥

समस्तपरिवाराय बलिं पीठे समर्चयेत् ।
क्षौं क्षेत्रपालाय द्वारान्ते द्वारोपरि तथा श्रियम् ॥ १९ ॥

समस्त परिवाराय बलिम् पीठे समर्चयेत् ।
क्षौम् क्षेत्रपालाय द्वार अन्ते द्वार उपरि तथा श्रियम् ॥ १९ ॥

धात्रे दक्षे विधात्रे च गङ्गाञ्च यमुनां तथा ।
शङ्खपद्मनिधी पूज्य मध्ये वास्त्वपसारणम् ।
सारङ्गायेति भूतानां भूतशुद्धिं स्थितश्चरेत् ॥ २० ॥

धात्रे दक्षे विधात्रे च गङ्गाञ्च यमुनाम् तथा ।
शङ्ख पद्म निधी पूज्य मध्ये वास्तु अपसारणम् ।
सारङ्गाय इति भूतानाम् भूतशुद्धिम् स्थितः चरेत् ॥ २० ॥

ॐ ह्रूं हः फट् ह्रं गन्धतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं रसतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रुं रूपतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ।
पञ्चोद्घातैर्गन्धतन्मात्ररूपं भूमिमण्डलम् ।
चतुरस्रञ्च पीतञ्च कठिनं वज्रलाञ्छितम् ॥ २१ ॥

आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रम् गन्ध तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रूम् रस तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रुम् रूप तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रूम् स्पर्श तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रूम् शब्द तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
पञ्च उद्घातैः गन्ध तन्मात्र रूपम् भूमि मण्डलम् ।
चतुरस्रञ्च पीतञ्च कठिनम् वज्र लाञ्छितम् ॥ २१ ॥

इन्द्राधिदैवतं पादयुग्ममध्यगतं स्मरेत् ।
शुद्धञ्च रसतन्मात्रं प्रविलिप्याथ संहरेत् ।
रसमात्ररूपमात्रे क्रमेणानेन पूजकः ॥ २२ ॥

इन्द्र अधिदैवतम् पाद युग्म मध्य गतम् स्मरेत् ।
शुद्धञ्च रस तन्मात्रम् प्रविलिप्य अथ संहरेत् ।
रस मात्र रूप मात्रे क्रमेण अनेन पूजकः ॥ २२ ॥

ॐ ह्रीं हः फट् ह्रूं रसतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रूं हः फट् रूपतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रीं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रीं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ।
जानुनाभिमध्यगतं श्वेतं वै पद्मलाञ्छितम् ।
शुवलवर्णं चार्द्धचन्द्रं ध्यायेद्वरुणदैवतम् ॥ २३ ॥

आऊं ह्रीम् हः फट् ह्रूम् रस तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रूम् हः फट् रूप तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रीम् हः फट् ह्रूम् स्पर्श तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रीम् हः फट् ह्रूम् शब्द तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
जानु नाभि मध्य गतम् श्वेतम् वै पद्म लाञ्छितम् ।
शुवल वर्णम् च अर्द्ध चन्द्रम् ध्यायेत् वरुण दैवतम् ॥ २३ ॥

चतुर्भश्च तदुद्घातैः शुद्धं तद्रसमात्रकम् ।
संहरेद्रूपतन्मात्रै रूपमात्रे च संहरेन् ॥ २४ ॥

चतुर्भः च तद् उद्घातैः शुद्धम् तत् रस मात्रकम् ।
संहरेत् रूप तन्मात्रै रूप मात्रे च संहरेत् ॥ २४ ॥

ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं पूतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ह्रूं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रूं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ।
इति त्रिभिस्तदुद्घातैस्त्रिकोणं वह्निमण्डलम् ।
नाभिकण्ठमध्यगतं रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितम् ॥ २५ ॥

आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रूम् पूतन्मात्रम् संहरामि नमः ।
ह्रूम् हः फट् ह्रूम् स्पर्श तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रूम् हः फट् ह्रूम् शब्द तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
इति त्रिभिः तद् उद्घातैः त्रिकोणम् वह्नि मण्डलम् ।
नाभि कण्ठ मध्य गतम् रक्तम् स्वस्तिक लाञ्छितम् ॥ २५ ॥

ध्यात्वानलाधिदैवन्तच्छुद्धं स्पर्शे लयं नयेत् ।
ॐ ह्रौं हः फट् ह्रूं स्पर्शतन्मात्रं संहरामि नमः ।
ॐ ह्रौं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ।
कण्ठनासामध्यगतं वृत्तं वै वायुमण्डलम् ॥ २६ ॥

ध्यात्वा अनल अधिदैवन्त शुद्धम् स्पर्शे लयम् नयेत् ।
आऊं ह्रौम् हः फट् ह्रूम् स्पर्श तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
आऊं ह्रौम् हः फट् ह्रूम् शब्द तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
कण्ठ नासा मध्य गतम् वृत्तम् वै वायु मण्डलम् ॥ २६ ॥

द्विरुद्घातैर्धूम्रवर्णं ध्यायेच्छुद्धेन्दुलाञ्छितम् ।
स्पर्शमात्रं शब्दमात्रैः संहरेद्ध्यानयोगतः ॥ २७ ॥

द्विस् उद्घातैः धूम्र वर्णम् ध्यायेत् शुद्ध इन्दु लाञ्छितम् ।
स्पर्श मात्रम् शब्द मात्रैः संहरेत् ध्यान योगतः ॥ २७ ॥

ॐ ह्रौं हः फट् ह्रूं शब्दतन्मात्रं संहरामि नमः ।
एकोद्घातेन चाकाशं शुद्धस्फटिकसन्निभम् ।
नासापुटशिखान्तस्थमाकाशामुपसंहरेत् ॥ २८ ॥

आऊं ह्रौम् हः फट् ह्रूम् शब्द तन्मात्रम् संहरामि नमः ।
एक उद्घातेन च आकाशम् शुद्ध स्फटिक सन्निभम् ।
नासा पुट शिखा अन्त स्थम् आकाशाम् उपसंहरेत् ॥ २८ ॥

शोषणाद्यैर्द्देशुद्धिं कुर्यादेवं क्रमात्तः ।
शुष्कं कलेवरं ध्यायेत् पादाद्यञ्च शिखान्तकम् ॥ २९ ॥

शोषण आद्यैः द्देशुद्धिम् कुर्यात् एवम् क्रमात्तस् ।
शुष्कम् कलेवरम् ध्यायेत् पाद आत् इ अञ्च शिखा अन्तकम् ॥ २९ ॥

यं बीजेन वं बीजेन ज्वालामालासमायुतम् ।
देहं रमित्यनेनैव ब्रह्मरन्ध्राद्विनिर्गतम् ॥ ३० ॥

यम् बीजेन वम् बीजेन ज्वाला माला समायुतम् ।
देहम् रम् इति अनेन एव ब्रह्मरन्ध्रात् विनिर्गतम् ॥ ३० ॥

बिन्दुन्ध्यात्वा चामृतस्य तेन भस्म कलेवरम् ।
सम्प्लावयेल्लमित्यस्मात् देहं सम्पाद्य दिव्यकम् ॥ ३१ ॥

बिन्दुन्ध्यात्वा च अमृतस्य तेन भस्म कलेवरम् ।
सम्प्लावयेत् लम् इति अस्मात् देहम् सम्पाद्य दिव्यकम् ॥ ३१ ॥

न्यासं कृत्वा करे देहे मानसं यागमाचरेत् ।
विष्णुं साङ्गं हृदि पद्मे मानसैः कुसुमादिभि ॥ ३२ ॥

न्यासम् कृत्वा करे देहे मानसम् यागम् आचरेत् ।
विष्णुम् स अङ्गम् हृदि पद्मे मानसैः कुसुम आदिभि ॥ ३२ ॥

मूलमन्त्रेण देवेशम्प्रार्च्चयेद्भुक्तिमुक्तिदम् ।
स्वागतं देवदेवेश सन्निधौ भव केशव ॥ ३३ ॥

मूलमन्त्रेण देवेशम् प्रार्च्चयेत् भुक्ति मुक्ति दम् ।
स्वागतम् देवदेवेश सन्निधौ भव केशव ॥ ३३ ॥

गृहाण मानसीं पूजां यथार्थं परिभाविताम् ।
आधारशक्तिः कूर्माथ पूज्योनन्तो मही ततः ॥ ३४ ॥

गृहाण मानसीम् पूजाम् यथार्थम् परिभाविताम् ।
आधार शक्तिः कूर्म अथ पूज्योनन्तः मही ततस् ॥ ३४ ॥

मध्येग्न्यादौ च धर्माद्या अधर्मादीन्द्रमुख्यगम् ।
सत्त्वादि मध्ये पद्मञ्च मायाविद्याख्यतत्त्वके ॥ ३५ ॥

मध्येग्नि आदौ च धर्म आद्या अधर्मात् इ इन्द्र मुख्य गम् ।
सत्त्व आदि मध्ये पद्मञ्च माया विद्या आख्य तत्त्वके ॥ ३५ ॥

कालतत्त्वञ्च सूर्यादिमण्डलं पक्षिराजकः ।
मध्ये ततश्च वायव्यादीशान्ता गुरुपङ्क्तिकाः ॥ ३६ ॥

काल तत्त्वञ्च सूर्य आदि मण्डलम् पक्षिराजकः ।
मध्ये ततस् च वायव्यात् इ ईशान्ता गुरु पङ्क्तिकाः ॥ ३६ ॥

गणः सरस्वती पूज्या नारदो नलकूबरः ।
गुरुर्गरुपादुका च परो गुरुश्च पादुका ॥ ३७ ॥

गणः सरस्वती पूज्या नारदः नलकूबरः ।
गुरुः गरुपादुका च परः गुरुः च पादुका ॥ ३७ ॥

पूर्वसिद्धाः परसिद्धाः केशरेषु च शक्तयः ।
लक्ष्मीः सरस्वती प्रीतिः कीर्त्तिः शान्तिश्च कान्तिका ॥ ३८ ॥

पूर्व सिद्धाः पर सिद्धाः केशरेषु च शक्तयः ।
लक्ष्मीः सरस्वती प्रीतिः कीर्त्तिः शान्तिः च कान्तिका ॥ ३८ ॥

पुष्टिस्तुष्टिर्म्महेन्द्राद्या मध्ये चावाहितो हरिः ।
धृतिः श्रीरतिकान्त्याद्या मूलेन स्थापितोऽच्युतः ॥ ३९ ॥

पुष्टिः तुष्टिः म्महा इन्द्र आद्या मध्ये च आवाहितः हरिः ।
धृतिः श्रीः अति कान्ति आद्या मूलेन स्थापितः अच्युतः ॥ ३९ ॥

ॐ अभिमुखो भवेत् प्रार्थ्य प्राच्यां सन्निहितो भव ।
विन्यस्यार्घ्यादिकं दत्त्वा गन्धाद्यैर्मूलतो यजेत् ॥ ४० ॥

आऊं अभिमुखः भवेत् प्रार्थ्य प्राच्याम् सन्निहितः भव ।
विन्यस्य अर्घ्य आदिकम् दत्त्वा गन्ध आद्यैः मूलतो यजेत् ॥ ४० ॥

ॐ भीषय भीषय हृत् शिरस्त्रासय वै पुनः ।
मर्द्दय मर्द्दय शिखा अग्न्यादौ शस्त्रतोस्त्रकं ॥ ४१ ॥

आऊं भीषय भीषय हृद् शिरः त्रासय वै पुनर् ।
मर्द्दय मर्द्दय शिखा अग्नि आदौ शस्त्रतोस्त्रकम् ॥ ४१ ॥

रक्ष रक्ष प्रध्वंसय प्रध्वंसय कवचाय नमस्ततः ।
ॐ ह्रूं फट् अस्त्राय नमो मूलबीजेन चाङ्गकम् ॥ ४२ ॥

रक्ष रक्ष प्रध्वंसय प्रध्वंसय कवचाय नमः ततस् ।
आऊं ह्रूम् फट् अस्त्राय नमः मूल बीजेन च अङ्गकम् ॥ ४२ ॥

पूर्व्वदक्षाप्यसौम्येषु मूर्त्त्यावरणमर्च्चयेत् ।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नश्चानिरुद्धकः ॥ ४३ ॥

पूर्व्वदक्ष अपि असौम्येषु मूर्त्ति आवरणम् अर्च्चयेत् ।
वासुदेवः सङ्कर्षणः प्रद्युम्नः च अनिरुद्धकः ॥ ४३ ॥

अग्न्यादौ श्रीधृतिरतिकान्तयो मूर्त्तयो हरेः ।
शङ्खचक्रगदापद्ममग्न्यादौ पूर्व्वकादिकम् ॥ ४४ ॥

अग्नि आदौ श्री धृतिः अति कान्तयो मूर्त्तयः हरेः ।
शङ्ख चक्र गदा पद्मम् अग्नि आदौ पूर्व्वक आदिकम् ॥ ४४ ॥

शार्ङ्गञ्च मुषलं खङ्गं वनमालाञ्च तद्बहिः ।
इन्द्राद्याश्च तथानन्तो नैरृत्यां वरुणस्ततः ॥ ४५ ॥

शार्ङ्गञ्च मुषलम् खङ्गम् वनम् आलाञ्च तद् बहिस् ।
इन्द्र आद्याः च तथा अनन्तः नैरृत्याम् वरुणः ततस् ॥ ४५ ॥

ब्रह्नेन्द्रेशानयोर्मध्ये अस्त्रावरणकं बहिः ।
ऐरावतस्ततश्छागो महिषो वानरो झषः ॥ ४६ ॥

ब्रह्न इन्द्र ईश अनयोः मध्ये अस्त्र आवरण कम् बहिस् ।
ऐरावतः ततस् छागः महिषः वानरः झषः ॥ ४६ ॥

मृगः शशोऽथ वृषभः कूर्म्मो हंसस्ततो बहिः ।
पृश्निगर्भः कुमुदाद्या द्वारपाला द्वयं द्वयम् ॥ ४७ ॥

मृगः शशः अथ वृषभः कूर्म्मः हंसः ततस् बहिस् ।
पृश्निगर्भः कुमुद आद्या द्वारपाला द्वयम् द्वयम् ॥ ४७ ॥

पूर्व्वाद्युत्तरद्वारान्तं हरिं नत्वा बलिं बहिः ।
विष्णुपार्षदेभ्यो नमो बलिपीठे बलिं ददेत् ॥ ४८ ॥

पूर्व्वादि उत्तर द्वार अन्तम् हरिम् नत्वा बलिम् बहिस् ।
विष्णु पार्षदेभ्यः नमः बलि पीठे बलिम् ददेत् ॥ ४८ ॥

विश्वाय विश्वक्सेनात्मने ईशानके यजेत् ।
देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षासूत्रञ्च बन्धयेत् ॥ ४९ ॥

विश्वाय विश्वक्सेन आत्मने ईशानके यजेत् ।
देवस्य दक्षिणे हस्ते रक्षा सूत्रञ्च बन्धयेत् ॥ ४९ ॥

संवत्सरकृतार्चायाः सम्पूर्णफलदायिने ।
पवित्रारोहणायेदं कौतुकं धारय ॐ नमः ॥ ५० ॥

संवत्सर कृत अर्चायाः सम्पूर्ण फल दायिने ।
पवित्र आरोहणाय इदम् कौतुकम् धारय आऊं नमः ॥ ५० ॥

उपवासादिनियमं कुर्याद्वै देवसन्निधौ ।
उपवासादिनियतो देवं सन्तोषयाम्यहम् ॥ ५१ ॥

उपवास आदि नियमम् कुर्यात् वै देव सन्निधौ ।
उपवास आदि नियतः देवम् सन्तोषयामि अहम् ॥ ५१ ॥

कामक्रोधादयः सर्वे मा मे तिष्ठन्तु सर्वथा ।
अद्यप्रभृति देवेश यावद्वैशेषिकं दिनम् ॥ ५२ ॥

काम क्रोध आदयः सर्वे मा मे तिष्ठन्तु सर्वथा ।
अद्य प्रभृति देवेश यावत् वैशेषिकम् दिनम् ॥ ५२ ॥

यजमानो ह्यशक्तश्चेत् कुर्य्यान्नक्तादिकं व्रती ।
हुत्वा विसर्जयेत् स्तुत्वा श्रीकरन्नित्यपूजनम् ।
ॐ ह्रीं श्रीं श्रीधराय त्रैलोक्यमोहनाय नमः ॥ ५३ ॥

यजमानः हि अशक्तः चेद् कुर्य्यात् नक्त आदिकम् व्रती ।
हुत्वा विसर्जयेत् स्तुत्वा श्रीकरत् नित्य पूजनम् ।
आऊं ह्रीम् श्रीम् श्रीधराय त्रैलोक्य मोहनाय नमः ॥ ५३ ॥

॥ अध्यायः ०३४ ॥

अग्निरुवाच ।
विशेदनेन मन्त्रेण यागस्थानञ्च भूषयेत् ।
नमो ब्रह्मण्यदेवाय श्रीधरायाव्ययात्मने ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
विशेत् अनेन मन्त्रेण याग स्थानञ्च भूषयेत् ।
नमः ब्रह्मण्यदेवाय श्रीधराय अव्यय आत्मने ॥ १ ॥

ऋग्यजुः सामरूपाय शब्ददेहाय विष्णवे ।
विलिख्य मण्डलं सायं यागद्रव्यादि चाहरेत् ॥ २ ॥

ऋच् यजुः साम रूपाय शब्द देहाय विष्णवे ।
विलिख्य मण्डलम् सायम् याग द्रव्य आदि च आहरेत् ॥ २ ॥

प्रक्षालितकराङ्घ्रिः सन् विन्यस्यार्घ्यकरो नरः ।
अर्घ्याद्भिस्तु शिरः प्रोक्ष्च द्वारदेशादिकं तथा ॥ ३ ॥

प्रक्षालित कर अङ्घ्रिः सन् विन्यस्य अर्घ्य करः नरः ।
अर्घ्य अद्भिः तु शिरः प्रोक्ष्च द्वार देश आदिकम् तथा ॥ ३ ॥

आरभेद् द्वारयागञ्च तोरणेशान् प्रपूजयेत् ।
अश्वत्थोदुम्बरवटप्लक्षाः पूर्वादिगा नगाः ॥ ४ ॥

आरभेत् द्वारयागञ्च तोरण ईशान् प्रपूजयेत् ।
अश्वत्थ उदुम्बर वट प्लक्षाः पूर्व आदि गा नगाः ॥ ४ ॥

ऋगिन्द्रशोभनं प्राच्यां यजुर्यमसुभद्रकम् ।
सामापश्च सुधन्वाख्यं सोमाथर्वसुहोत्रकम् ॥ ५ ॥

ऋच् इन्द्र शोभनम् प्राच्याम् यजुः यम सुभद्रकम् ।
साम अपः च सुधन्वा आख्यम् सोम अथर्व सुहोत्रकम् ॥ ५ ॥

तोरणान्ताः पताकाश्च कुमुदाद्या घटद्वयम् ।
द्वारि द्वारि स्वनाम्नार्च्याः पूर्वे पूर्णश्च पुष्करः ॥ ६ ॥

तोरण अन्ताः पताकाः च कुमुद आद्या घट द्वयम् ।
द्वारि द्वारि स्व नाम्ना अर्च्याः पूर्वे पूर्णः च पुष्करः ॥ ६ ॥

आनन्दनन्दनौ दक्षो वीरसेनः सुषेणकः ।
सम्भवप्रभवौ सौम्ये द्वारपांश्चैव पूजयेत् ॥ ७ ॥

आनन्द नन्दनौ दक्षः वीरसेनः सुषेणकः ।
सम्भव प्रभवौ सौम्ये द्वारपान् च एव पूजयेत् ॥ ७ ॥

अस्त्रजप्तपुष्पक्षेपाद्विघ्नानुत्सार्य संविशेत् ।
भूतशुद्धिं विधायाथ विन्यस्य कृतमुद्रकः ॥ ८ ॥

अस्त्र जप्त पुष्प क्षेपात् विघ्नान् उत्सार्य संविशेत् ।
भूतशुद्धिम् विधाय अथ विन्यस्य कृतमुद्रकः ॥ ८ ॥

फट्कारान्तां शिखां जप्त्वा सर्षपान् दिक्षु निक्षिपेत् ।
वासुदेवेन गोमूत्रं सङ्कर्षणेन गोमयम् ॥ ९ ॥

फट्कार अन्तान् शिखाम् जप्त्वा सर्षपान् दिक्षु निक्षिपेत् ।
वासुदेवेन गो मूत्रम् सङ्कर्षणेन गोमयम् ॥ ९ ॥

प्रद्युम्नेन पयस्तज्जाद् दधि नारायणाद् घृतम् ।
एकद्वित्र्यादिवाराणि घृताद्वै भागतोधिकम् ॥ १० ॥

प्रद्युम्नेन पयः तद् जाद् दधि नारायणात् घृतम् ।
एक द्वि त्रि आदि वाराणि घृतात् वै भागतोधिकम् ॥ १० ॥

घृतपात्रे तदेकत्र पञ्चगव्यमुदाहृतम् ।
मण्डपष्रोक्षणायैकञ्चापरम्प्राशनाय च ॥ ११ ॥

घृत पात्रे तत् एकत्र पञ्चगव्यम् उदाहृतम् ।
मण्ड पष्रोक्षणाय एकञ्च अपरम्प्राशनाय च ॥ ११ ॥

स्नानाय दशकुम्भेषु इन्द्राद्यान् लोकपान् यजेत् ।
पूज्याज्ञां श्रावयेत्तांश्च स्थातव्यं चाज्ञया हरेः ॥ १२ ॥

स्नानाय दश कुम्भेषु इन्द्र आद्यान् लोकपान् यजेत् ।
पूज्य आज्ञाम् श्रावयेत् तान् च स्थातव्यम् च आज्ञया हरेः ॥ १२ ॥

यागद्रव्यादि संरक्षय विकिरान् विकिरेत्ततः ।
मूलाष्टशतसञ्जप्तान् कुशकूर्चान् हरेच्च तान् ॥ १३ ॥

याग द्रव्य आदि संरक्षय विकिरान् विकिरेत् ततस् ।
मूल अष्टशत सञ्जप्तान् कुश कूर्चान् हरेत् च तान् ॥ १३ ॥

ऐशान्यां दिशि तत्रस्थं स्थाप्य कुम्भञ्च वर्द्धनीम् ।
कुम्भे साङ्गं हरिं प्रार्च्य वर्द्धन्यामस्त्रमर्चयेत् ॥ १४ ॥

ऐशान्याम् दिशि तत्रस्थम् स्थाप्य कुम्भञ्च वर्द्धनीम् ।
कुम्भे स अङ्गम् हरिम् प्रार्च्य वर्द्धन्याम् अस्त्रम् अर्चयेत् ॥ १४ ॥

प्रदक्षिणं यागगृहं वर्द्धन्याच्छिन्नदारया ।
सिञ्चन्नयेत्ततः कुम्भं पूजयेच्च स्थिरासने ॥ १५ ॥

प्रदक्षिणम् याग गृहम् वर्द्धन्यात् छिन्न दारया ।
सिञ्चन्नयेत् ततस् कुम्भम् पूजयेत् च स्थिरासने ॥ १५ ॥

सपञ्चरत्नवस्त्राढ्यकुम्भे गन्धादिभिर्हरिम् ।
वर्द्धन्यां हेमगर्भायां यजेजस्त्रञ्च वामतः ॥ १६ ॥

स पञ्चरत्न वस्त्र आढ्य कुम्भे गन्ध आदिभिः हरिम् ।
वर्द्धन्याम् हेम गर्भायाम् यजेजः त्रञ्च वामतस् ॥ १६ ॥

तत्समीपे वास्तुलक्ष्मीं भूविनायकमर्च्चयेत् ।
स्तपनं कल्पयेद्विष्णोः सङ्क्रान्त्यादौ तथैव च ॥ १७ ॥

तद् समीपे वास्तु लक्ष्मीम् भू विनायकम् अर्च्चयेत् ।
स्तपनम् कल्पयेत् विष्णोः सङ्क्रान्ति आदौ तथा एव च ॥ १७ ॥

पूर्णकुम्भान् नव स्थाप्य नवकोणेषु निर्व्रणान् ।
पाद्यमर्घ्यमाचमनीयं पञ्चगव्यञ्च निः क्षिपेत् ॥ १८ ॥

पूर्ण कुम्भान् नव स्थाप्य नव कोणेषु निर्व्रणान् ।
पाद्यम् अर्घ्यम् आचमनीयम् पञ्चगव्यञ्च निः क्षिपेत् ॥ १८ ॥

पूर्वादिकलसेग्न्यादौ पञ्चामृतजलादिकम् ।
दधि क्षीरं मधूष्णोदं पाद्यं स्याच्चतुरङ्गकम् ॥ १९ ॥

पूर्व आदि कल सेग्नि आदौ पञ्चामृत जल आदिकम् ।
दधि क्षीरम् मधु उष्ण उदम् पाद्यम् स्यात् चतुरङ्गकम् ॥ १९ ॥

पद्मश्यामाकदूर्वाश्च विष्णुपत्नी च पाद्यकम् ।
तथाष्टाङ्गार्घ्यमाख्यातं यवगन्धफलाक्षतम् ॥ २० ॥

पद्म श्यामाक दूर्वाः च विष्णु पत्नी च पाद्यकम् ।
तथा अष्ट अङ्ग अर्घ्यम् आख्यातम् यव गन्ध फल अक्षतम् ॥ २० ॥

कुशाः सिद्धार्थपुष्पाणि तिला द्रव्याणि चार्हणम् ।
लवङ्गकक्कोलयुतं दद्यादाचमनीयकम् ॥ २१ ॥

कुशाः सिद्धार्थ पुष्पाणि तिला द्रव्याणि च अर्हणम् ।
लवङ्ग कक्कोल युतम् दद्यात् आचमनीयकम् ॥ २१ ॥

स्नापयेन्मूलमन्त्रेण देवं पञ्चामृतैरपि ।
शुद्धोदं मध्यकुम्बेन देवमूद्धर्नि विनिः क्षिपेत् ॥ २२ ॥

स्नापयेत् मूलमन्त्रेण देवम् पञ्चामृतैः अपि ।
शुद्ध उदम् मध्य कुम्बेन देवमूद्धर्नि विनिः क्षिपेत् ॥ २२ ॥

कलशान्निः सृतं तोयं कूर्चाग्रं संस्पृशेन्नरः ।
शुद्धोदकेन पाद्यञ्च अर्घ्यमाचमनन्ददेत् ॥ २३ ॥

कलशान् निः सृतम् तोयम् कूर्च अग्रम् संस्पृशेत् नरः ।
शुद्ध उदकेन पाद्यञ्च अर्घ्यम् आचमनन् ददेत् ॥ २३ ॥

परिमृज्य पटेनाह्गं सवस्त्रं पण्डलं नयेत् ।
तत्राभ्यर्च्याचरेद्धोमं कुण्डादौ प्राणसंयमी ॥ २४ ॥

परिमृज्य पटेन आह्गम् स वस्त्रम् पण्डलम् नयेत् ।
तत्र अभ्यर्च्य आचरेत् होमम् कुण्डादौ प्राण संयमी ॥ २४ ॥

प्रक्षाल्य हस्तौ रेखाश्च तिस्त्रः पूर्वाग्रगामिनीः ।
दक्षिणादुत्तरान्ताश्च तिस्त्रश्चैवोत्तराग्रगाः ॥ २५ ॥

प्रक्षाल्य हस्तौ रेखाः च तिस्त्रः पूर्व अग्र गामिनीः ।
दक्षिणात् उत्तर अन्ताः च तिस्त्रः च एव उत्तर अग्र गाः ॥ २५ ॥

अर्घ्योदकेन सम्प्रोक्ष्य योनिमुद्राम्प्रदर्शयेत् ।
द्यात्वाग्निरूपञ्चाग्निन्तु योन्यां कुण्डे क्षिपेन्नरः ॥ २६ ॥

अर्घ्य उदकेन सम्प्रोक्ष्य योनिमुद्राम् प्रदर्शयेत् ।
द्यात्वा अग्निः ऊपञ्च अग्निन्तु योन्याम् कुण्डे क्षिपेत् नरः ॥ २६ ॥

पात्राण्यासादयेत् पञ्चाद्दर्भस्त्रुक्स्त्रुवकादिभिः ।
बाहुमात्राः परिधय इध्मव्रश्चनमेव च ॥ २७ ॥

पात्राणि आसादयेत् पञ्चात् दर्भः त्रु क्ः त्रुवक आदिभिः ।
बाहु मात्राः परिधय इध्मव्रश्चनम् एव च ॥ २७ ॥

प्रणीता प्रोक्षणीपात्रमाज्यस्थाली घृतादिकम् ।
प्रस्थद्व्यं तण्डुलानां युग्मं युग्ममदोमुखम् ॥ २८ ॥

प्रणीता प्रोक्षणी पात्रम् आज्य स्थाली घृत आदिकम् ।
प्रस्थ द्व्यम् तण्डुलानाम् युग्मम् युग्म मदः मुखम् ॥ २८ ॥

ग्रणीताप्रोक्षणीपात्रे न्यसेत् प्रागगग्रं कुशम् ।
अद्भिः पूर्य्यप्रणीतान्तु ध्यात्वा देवं प्रपूज्य च ॥ २९ ॥

ग्रणीता प्रोक्षणी पात्रे न्यसेत् प्रागगग्रम् कुशम् ।
अद्भिः पूर्य्य प्रणीत अन्तु ध्यात्वा देवम् प्रपूज्य च ॥ २९ ॥

प्रणीतां स्थापयेदग्रे द्रव्याणाञ्चैव मध्यतः ।
प्रोक्षणीमद्भिः सम्पूर्य्य प्रार्च्य दक्षे तु विन्यसेत् ॥ ३० ॥

प्रणीताम् स्थापयेत् अग्रे द्रव्याणाञ्चा एव मध्यतस् ।
प्रोक्षणीमद्भिः सम्पूर्य्य प्रार्च्य दक्षे तु विन्यसेत् ॥ ३० ॥

चरुञ्च श्रपयेदग्नौ ब्रह्माणं दक्षिणे न्यसेत् ।
कुशानास्तीर्य्य पूर्वादौ परिधीन् स्थापयेत्ततः ॥ ३१ ॥

चरुञ्च श्रपयेत् अग्नौ ब्रह्माणम् दक्षिणे न्यसेत् ।
कुशान् आस्तीर्य्य पूर्व आदौ परिधीन् स्थापयेत् ततस् ॥ ३१ ॥

वैष्णवीकरणं कुर्य्याद् गर्भाधानादिना नरः ।
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनञ्चनिः ॥ ३२ ॥

वैष्णवीकरणम् कुर्य्यात् गर्भाधान आदिना नरः ।
गर्भाधानम् पुंसवनम् सीमन्तोन्नयनञ्चनिः ॥ ३२ ॥

नामादिसमावर्त्तनान्तं जुहुयादष्ट चाहुतीः ।
पूर्णाहुतीः प्रतिकर्म्म स्रुचा स्रुवसुयुक्तया ॥ ३३ ॥

नाम आदि समावर्त्तन अन्तम् जुहुयात् अष्ट च आहुतीः ।
पूर्णाहुतीः प्रतिकर्म्म स्रुचा स्रुव सु युक्तया ॥ ३३ ॥

कुण्डमध्ये ऋतुमतीं लक्ष्मीं सञ्चिन्त्य होमयेत् ।
कुण्डलक्ष्मीः समाख्याता प्रकृतिस्त्रिगुणात्मिका ॥ ३४ ॥

कुण्ड मध्ये ऋतुमतीम् लक्ष्मीम् सञ्चिन्त्य होमयेत् ।
कुण्ड लक्ष्मीः समाख्याता प्रकृतिः त्रिगुण आत्मिका ॥ ३४ ॥

सा योनिः सर्वभूतानां विद्यामन्त्रगणस्य च ।
विमुक्तेः कारणं वह्निः परमात्मा च मुक्तिदः ॥ ३५ ॥

सा योनिः सर्व भूतानाम् विद्या मन्त्र गणस्य च ।
विमुक्तेः कारणम् वह्निः परमात्मा च मुक्ति दः ॥ ३५ ॥

प्राच्यां शिरः समाख्यातं बाहू कोणे व्यवस्थितौ ।
ईशानाग्नेयकोणे तु जङ्घे वायव्यनैरृते ॥ ३६ ॥

प्राच्याम् शिरः समाख्यातम् बाहू कोणे व्यवस्थितौ ।
ईशान आग्नेय कोणे तु जङ्घे वायव्य नैरृते ॥ ३६ ॥

उदरं कुण्डमित्युक्तं योनिर्योनिर्विधीयते ।
गुणत्रयं मेखलाः स्युर्ध्यात्वैवं समिधो दश ॥ ३७ ॥

उदरम् कुण्डम् इति उक्तम् योनिः योनिः विधीयते ।
गुणत्रयम् मेखलाः स्युः ध्यात्वा एवम् समिधः दश ॥ ३७ ॥

पञ्चाधिकांस्तु जुहुयात् प्रणवान्मुष्टिमुद्रया ।
पुनराघारौ जुहुयाद्वाय्वग्न्यन्तं ततः श्रपेत् ॥ ३८ ॥

पञ्च अधिकान् तु जुहुयात् प्रणवात् मुष्टि मुद्रया ।
पुनर् आघारौ जुहुयात् वायु अग्नि अन्तम् ततस् श्रपेत् ॥ ३८ ॥

ईशान्तं मूलप्रन्त्रेण आज्यभागौ तु होमयेत् ।
उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतः ॥ ३९ ॥

ईश अन्तम् मूलप्रन्त्रेण आज्य भागौ तु होमयेत् ।
उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतस् ॥ ३९ ॥

व्याहृत्या पद्ममध्यस्थं ध्यायेद्वह्निन्तु संस्कृतम् ।
वैष्णवं सप्तजिह्वं च सूर्यकोटिसमप्रभम् ॥ ४० ॥

व्याहृत्या पद्म मध्य स्थम् ध्यायेत् वह्निन्तु संस्कृतम् ।
वैष्णवम् सप्त जिह्वम् च सूर्य कोटि सम प्रभम् ॥ ४० ॥

चन्द्रवक्त्रञ्च सूर्याक्षं जुहुयाच्छतमष्ट च ।
तदर्द्धञ्चष्ट मूलेन अह्गानाञ्च दशांशतः ॥ ४१ ॥

चन्द्रवक्त्रञ्च सूर्याक्षम् जुहुयात् शतम् अष्ट च ।
तत् अर्द्धञ्चष्ट मूलेन अह्गानाञ्च दश अंशतः ॥ ४१ ॥

॥ अध्यायः ०३५ ॥

अग्निरुवाच ।
सम्पाताहुतिनासिच्य पवित्राण्याधिवासयेत् ।
तृसिंहमन्त्रजप्तानि गुप्तान्यस्त्रेण तानि तु ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
सम्पात आहुतिनासिच्य पवित्राणि आधिवासयेत् ।
तृसिंह मन्त्र जप्तानि गुप्तानि अस्त्रेण तानि तु ॥ १ ॥

वस्त्रसंवेष्टितान्येव पात्रस्थान्यभिमन्त्रयेत् ।
विल्वाद्यद्भिः प्रोक्षितानि मन्त्रेण चैकधा ॥ २ ॥

वस्त्र संवेष्टितानि एव पात्र स्थानि अभिमन्त्रयेत् ।
विल्वाद्यद्भिः प्रोक्षितानि मन्त्रेण च एकधा ॥ २ ॥

कुम्भपार्श्वे तु संस्थाप्य रक्षां विज्ञाप्य देशिकः ।
दन्तकाष्ठञ्चामलकं पूर्वे कङ्कर्षणेन तु ॥ ३ ॥

कुम्भपार्श्वे तु संस्थाप्य रक्षाम् विज्ञाप्य देशिकः ।
दन्तकाष्ठञ्च आमलकम् पूर्वे कङ्कर्षणेन तु ॥ ३ ॥

प्रद्युम्नेन भस्मतिलान् दक्षे गोमयमृत्तिकाम् ।
वारुणे चानिरुद्धेन सौम्ये नारायणेन च ॥ ४ ॥

प्रद्युम्नेन भस्म तिलान् दक्षे गोमय मृत्तिकाम् ।
वारुणे च अनिरुद्धेन सौम्ये नारायणेन च ॥ ४ ॥

दर्भोदकञ्चाथ हृदा अग्नौ कुङ्कुमरोचनम् ।
ऐशान्यां शिरसा धूपं शिखया नैरृतेप्यथ ॥ ५ ॥

दर्भ उद कञ्च अथ हृदा अग्नौ कुङ्कुम रोचनम् ।
ऐशान्याम् शिरसा धूपम् शिखया नैरृतेपि अथ ॥ ५ ॥

मूलपुष्पाणि दिव्यानि कवचेनाथ वायवे ।
चन्दनाम्ब्वक्षतदधिदूर्वाश्च पुटिकास्थिताः ॥ ६ ॥

मूल पुष्पाणि दिव्यानि कवचेन अथ वायवे ।
चन्दन अम्बु अक्षत दधि दूर्वाः च पुटिका स्थिताः ॥ ६ ॥

गृहं त्रिसूत्रेणावेष्ट्य पुनः सिद्धार्थकान् क्षिपेत् ।
दद्यात्पूजाक्रमेणाथ स्वैः स्वैर्गन्धपवित्रकम् ॥ ७ ॥

गृहम् त्रि सूत्रेण आवेष्ट्य पुनर् सिद्धार्थकान् क्षिपेत् ।
दद्यात् पूजा क्रमेण अथ स्वैः स्वैः गन्ध पवित्रकम् ॥ ७ ॥

मन्त्रैर्वै द्वारपादिभ्यो विष्णुकुम्भे त्वनेन च ।
विष्णुतेजोभवं रम्यं सर्वपातकनाशनम् ॥ ८ ॥

मन्त्रैः वै द्वार पादिभ्यः विष्णु कुम्भे तु अनेन च ।
विष्णु तेजः भवम् रम्यम् सर्व पातक नाशनम् ॥ ८ ॥

सर्वकामप्रदं देवं तवाङ्गे धारयाम्यहम् ।
सम्पूज्य धूपदीपद्यैर्व्रजेद् द्वारसमीपतः ॥ ९ ॥

सर्व काम प्रदम् देवम् तव अङ्गे धारयामि अहम् ।
सम्पूज्य धूप दीपद्यैः व्रजेत् द्वार समीपतस् ॥ ९ ॥

गन्धपुष्पाक्षतोपेतं पवित्रञ्चाशिलेर्प्पयेत् ।
पवित्रं वैष्णवं तेजो महापातकनाशनम् ॥ १० ॥

गन्ध पुष्प अक्षत उपेतम् पवित्रञ्च अशिलेः प्पयेत् ।
पवित्रम् वैष्णवम् तेजः महापातक नाशनम् ॥ १० ॥

धर्म्मकामार्थसिद्ध्यर्थं स्वकेङ्गे धारयाम्यहम् ।
आसने परिवारादौ गुरौ दद्यात् पवित्रकम् ॥ ११ ॥

धर्म्म काम अर्थ सिद्धि अर्थम् स्वक इङ्गे धारयामि अहम् ।
आसने परिवार आदौ गुरौ दद्यात् पवित्रकम् ॥ ११ ॥

गन्धादिभिः समभ्यर्च्य गन्धपुष्पाक्षतादिमत् ।
विष्णुतेजोभवेत्यादिमूलेन हरयेर्पयेत् ॥ १२ ॥

गन्ध आदिभिः समभ्यर्च्य गन्ध पुष्प अक्षत आदिमत् ।
विष्णु तेजः भव इति आदि मूलेन हरयेः पयेत् ॥ १२ ॥

वह्निस्थाय ततो दत्वा देवं सम्प्रार्थयेत्ततः ।
क्षीरोदधिमहानागशय्यावस्थितविग्रह ॥ १३ ॥

वह्नि स्थाय ततस् दत्वा देवम् सम्प्रार्थयेत् ततस् ।
क्षीरोदधि महा नाग शय्या अवस्थित विग्रह ॥ १३ ॥

प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि सन्निधौभव केशव ।
इन्द्रादिभ्यस्ततो दत्वा विष्णुपार्षदके बलिम् ॥ १४ ॥

प्रातर् त्वाम् पूजयिष्यामि सन्निधौभव केशव ।
इन्द्र आदिभ्यः ततस् दत्वा विष्णु पार्षदके बलिम् ॥ १४ ॥

ततो देवाग्रतः कुम्भं वासोयुगसमन्वितम् ।
रोचनाचन्द्रकाश्मीरगन्धाद्युदकसंयुतम् ॥ १५ ॥

ततस् देव अग्रतस् कुम्भम् वासः युग समन्वितम् ।
रोचना चन्द्र काश्मीर गन्ध आदि उदक संयुतम् ॥ १५ ॥

गन्धपुष्पादिनाभूष्य मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
मण्डपाद्वहिरागत्य विलिप्ते मण्डलत्रये ॥ १६ ॥

गन्ध पुष्प आदिना भूष्य मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
मण्डपात् उ अहिः आगत्य विलिप्ते मण्डल त्रये ॥ १६ ॥

पञ्चगव्यञ्चरुन्दन्तकाष्ठञ्चैव क्रमाद्भवेत् ।
पुराणश्रवणं स्तोत्रं पठन् जागरणं निशि ॥ १७ ॥

पञ्चगव्यञ्चरुन् दन्तकाष्ठञ्चा एव क्रमात् भवेत् ।
पुराण श्रवणम् स्तोत्रम् पठन् जागरणम् निशि ॥ १७ ॥

परप्रेषकबालानां स्त्रीणं भोगभुजां तथा ।
सद्योधिवासनं कुर्य्याद्विना गन्धपवित्रकम् ॥ १८ ॥

पर प्रेषक बालानाम् स्त्रीणम् भोग भुजाम् तथा ।
सद्योधिवासनम् कुर्य्यात् विना गन्ध पवित्रकम् ॥ १८ ॥

॥ अध्यायः ०३६ ॥

अग्निरुवाच ।
प्रातः स्नानं कृत्वा द्वारपालान् प्रपूज्य च ।
प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्याथ धारयेत् ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
प्रातर् स्नानम् कृत्वा द्वारपालान् प्रपूज्य च ।
प्रविश्य गुप्ते देशे च समाकृष्य अथ धारयेत् ॥ १ ॥

पूर्वाधिवासितं द्रव्यं वस्त्राभरणगन्धकं ।
निरस्य सर्वनिर्माल्यं देवं संस्थाप्य पूजयेत् ॥ २ ॥

पूर्व अधिवासितम् द्रव्यम् वस्त्र आभरण गन्धकम् ।
निरस्य सर्व निर्माल्यम् देवम् संस्थाप्य पूजयेत् ॥ २ ॥

पञ्चामृतैः कषायैश्च शुद्धगन्धोदकैस्ततः ।
पूर्वाधिवासितं दद्याद्वस्त्रं गन्धं च पुष्पकं ॥ ३ ॥

पञ्चामृतैः कषायैः च शुद्ध गन्ध उदकैः ततस् ।
पूर्व अधिवासितम् दद्यात् वस्त्रम् गन्धम् च पुष्पकम् ॥ ३ ॥

अग्नौ हुत्वा नित्यवच्च देवं सम्प्रार्थयेन्नमेत् ।
समर्प्य कर्म देवाय पूजां नैमित्तिकीं चरेत् ॥ ४ ॥

अग्नौ हुत्वा नित्य वत् च देवम् सम्प्रार्थयेत् नमेत् ।
समर्प्य कर्म देवाय पूजाम् नैमित्तिकीम् चरेत् ॥ ४ ॥

द्वारपालविष्णुकुम्भवर्धनीः प्रार्थयेद्धरिं ।
अतो देवेति मन्त्रेण मूलमन्त्रेण कुम्भके ॥ ५ ॥

द्वारपाल विष्णु कुम्भ वर्धनीः प्रार्थयेत् हरिम् ।
अतस् देव इति मन्त्रेण मूलमन्त्रेण कुम्भके ॥ ५ ॥

कृष्ण कृष्ण नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं ।
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदं ॥ ६ ॥

कृष्ण कृष्ण नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ।
पवित्रीकरण अर्थाय वर्ष पूजा फल प्रदम् ॥ ६ ॥

पवित्रकं कुरुध्वाद्य यन्मया दुष्कृतं कृतं ।
शुद्धो भवाम्यहं देव त्वत्प्रसादात्सुरेश्वर ॥ ७ ॥

पवित्रकम् कुरुध्वाद्य यत् मया दुष्कृतम् कृतम् ।
शुद्धः भवामि अहम् देव त्वद् प्रसादात् सुर ईश्वर ॥ ७ ॥

पवित्रञ्च हृदाद्यैस्तु आत्मानमभिषिच्य च ।
विष्णुकुम्भञ्च सम्प्रोक्ष्य व्रजेद्देवसमीपतः ॥ ८ ॥

पवित्रञ्च हृद् आद्यैः तु आत्मानम् अभिषिच्य च ।
विष्णु कुम्भञ्च सम्प्रोक्ष्य व्रजेत् देव समीपतस् ॥ ८ ॥

पवित्रमात्मने दद्याद्रक्षाबन्धं विसृज्य च ।
गृहाण ब्रह्मसूत्रञ्च यन्मया कल्पितं प्रभो ॥ ९ ॥

पवित्रम् आत्मने दद्यात् रक्षाबन्धम् विसृज्य च ।
गृहाण ब्रह्मसूत्रञ्च यत् मया कल्पितम् प्रभो ॥ ९ ॥

कर्मणां पूरणार्थाय यथा दोषो न मे भवेत् ।
द्वारपालासनगुरुमुख्यानाञ्च पवित्रकम् ॥ १० ॥

कर्मणाम् पूरण अर्थाय यथा दोषः न मे भवेत् ।
द्वारपाल आसन गुरु मुख्य अनाञ्च पवित्रकम् ॥ १० ॥

कनिष्टादि च देवाय वनमालाञ्च मूलतः ।
हृदादिविश्वक्सेनान्ते पवित्राणि समर्पयेत् ॥ ११ ॥

कनिष्ट आदि च देवाय वनम् आलाञ्च मूलतः ।
हृद् आदि विश्वक्सेन अन्ते पवित्राणि समर्पयेत् ॥ ११ ॥

वह्नौ हुत्वाग्निवर्तिभ्यो विष्ण्वादिभ्यः पवित्रकम् ।
प्रार्च्य पूर्णाहुतिं दद्यात्प्रायश्चित्ताय मूलतः ॥ १२ ॥

वह्नौ हुत्वा अग्निवर्तिभ्यः विष्णु आदिभ्यः पवित्रकम् ।
प्रार्च्य पूर्णाहुतिम् दद्यात् प्रायश्चित्ताय मूलतः ॥ १२ ॥

अष्टोत्तरशतं वापि पञ्चोपनिषदैस्ततः ।
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः ॥ १३ ॥

अष्टोत्तरशतम् वा अपि पञ्च उपनिषदैः ततस् ।
मणि विद्रुम मालाभिः मन्दार कुसुम आदिभिः ॥ १३ ॥

इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु गरुडध्वज ।
वनमाला यथा देव कौस्तुभं सततं हृदि ॥ १४ ॥

इयम् सांवत्सरी पूजा तव अस्तु गरुडध्वज ।
वनमाला यथा देव कौस्तुभम् सततम् हृदि ॥ १४ ॥

तद्वत्पवित्रतन्तूंश्च पूजां च हृदये वह ।
कामतोऽकामतो वापि यत्कृतं नियमार्चने ॥ १५ ॥

तद्वत् पवित्र तन्तून् च पूजाम् च हृदये वह ।
काम् अतः अकामतः वा अपि यद् कृतम् नियम अर्चने ॥ १५ ॥

विधिना विघ्नलोपेन परिपूर्णं तदस्तु मे ।
प्रार्थ्य नत्वा क्षमाप्याथ पवित्रं मस्तकेऽर्पयेत् ॥ १६ ॥

विधिना विघ्न लोपेन परिपूर्णम् तत् अस्तु मे ।
प्रार्थ्य नत्वा क्षमा अप्य अथ पवित्रम् मस्तके अर्पयेत् ॥ १६ ॥

दत्वा बलिं दक्षिणाभिर्वैष्णवन्तोषयेद्गुरुं ।
विप्रान् भोजनवस्त्राद्यैर्दिवसं पक्षमेव वा ॥ १७ ॥

दत्वा बलिम् दक्षिणाभिः वैष्णवन् तोषयेत् गुरुम् ।
विप्रान् भोजन वस्त्र आद्यैः दिवसम् पक्षम् एव वा ॥ १७ ॥

पवित्रं स्नानकाले च अवतार्य समर्पयेत् ।
अनिवारितमन्नाद्यं दद्याद्भुङ्क्तेथ च स्वयं ॥ १८ ॥

पवित्रम् स्नान काले च अवतार्य समर्पयेत् ।
अनिवारितम् अन्नाद्यम् दद्यात् भुङ्क्तेथ च स्वयम् ॥ १८ ॥

विसर्जनेऽह्नि सम्पूज्य पवित्राणि विसर्जयेत् ।
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिवन्मम ॥ १९ ॥

विसर्जने अह्नि सम्पूज्य पवित्राणि विसर्जयेत् ।
सांवत्सरीम् इमाम् पूजाम् सम्पाद्य विधिवत् मम ॥ १९ ॥

व्रज पवित्रकेदानीं विष्णुलोकं विसर्जितः ।
मध्ये सोमेशयोः प्रार्च्य विष्वक्सेनं हि तस्य च ॥ २० ॥

व्रज पवित्रक इदानीम् विष्णु लोकम् विसर्जितः ।
मध्ये सोमेशयोः प्रार्च्य विष्वक्सेनम् हि तस्य च ॥ २० ॥

पवित्राणि समभ्यर्च्य ब्राह्मणाय समर्पयेत् ।
यावन्तस्तन्तवस्तस्मिन् पवित्रे परिकल्पिताः ॥ २१ ॥

पवित्राणि समभ्यर्च्य ब्राह्मणाय समर्पयेत् ।
यावन्तः तन्तवः तस्मिन् पवित्रे परिकल्पिताः ॥ २१ ॥

तावद्युगसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ।
कुलानां शतमुद्धृत्य दश पूर्वान् दशापरान् ।
विष्णुलोकं तु संस्थाप्य स्वयं मुक्तिमवाप्नुयात् ॥ २२ ॥

तावत् युग सहस्राणि विष्णु लोके महीयते ।
कुलानाम् शतम् उद्धृत्य दश पूर्वान् दश अपरान् ।
विष्णु लोकम् तु संस्थाप्य स्वयम् मुक्तिम् अवाप्नुयात् ॥ २२ ॥

॥ अध्यायः ०३७ ॥

अग्निरुवाच ।
सङ्क्षेपात्सर्वदेवानां पवित्रारोहणं शृणु ।
पवित्र सर्वलक्ष्म स्यात्स्वरसानलगं त्वपि ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
सङ्क्षेपात् सर्व देवानाम् पवित्र आरोहणम् शृणु ।
पवित्र सर्व लक्ष्म स्यात् स्वरस अनल गम् तु अपि ॥ १ ॥

जगद्योने समागच्छ परिवारगणैः सह ।
निमन्त्रयाम्यहं प्रातर्द्दद्यान्तुभ्यं पवित्रकम् ॥ २ ॥

जगत् योने समागच्छ परिवार गणैः सह ।
निमन्त्रयामि अहम् प्रातर्द्दद्यान् तुभ्यम् पवित्रकम् ॥ २ ॥

जगत्‌सृजे नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकम् ।
पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदम् ॥ ३ ॥

jagat‌sṛje नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ।
पवित्रीकरण अर्थाय वर्ष पूजा फल प्रदम् ॥ ३ ॥

शिवदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं ।
मणिविद्रुममालाभिर्मन्दारकुसुमादिभिः ॥ ४ ॥

शिवदेव नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ।
मणि विद्रुम मालाभिः मन्दार कुसुम आदिभिः ॥ ४ ॥

इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु वेदवित्पते ।
सांवत्सरीमिमां पूजां सम्पाद्य विधिमन्मम ॥ ५ ॥

इयम् सांवत्सरी पूजा तव अस्तु वेद विद् पते ।
सांवत्सरीम् इमाम् पूजाम् सम्पाद्य विधिमत् मम ॥ ५ ॥

व्रज पवित्रकेदानीं स्वर्गलोकं विसर्जितः ।
सूर्यदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं ॥ ६ ॥

व्रज पवित्रक इदानीम् स्वर्ग लोकम् विसर्जितः ।
सूर्यदेव नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ॥ ६ ॥

पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदं ।
शिवदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं ॥ ७ ॥

पवित्रीकरण अर्थाय वर्ष पूजा फल प्रदम् ।
शिवदेव नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ॥ ७ ॥

पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदं ।
वाणेश्वर नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं ॥ ८ ॥

पवित्रीकरण अर्थाय वर्ष पूजा फल प्रदम् ।
वाणेश्वर नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ॥ ८ ॥

पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदं ।
शक्तिदेव नमस्तुभ्यं गृह्णीष्वेदं पवित्रकं ॥ ९ ॥

पवित्रीकरण अर्थाय वर्ष पूजा फल प्रदम् ।
शक्तिदेव नमः तुभ्यम् गृह्णीष्वेदम् पवित्रकम् ॥ ९ ॥

पवित्रीकरणार्थाय वर्षपूजाफलप्रदं ।
नारायणमयं सूत्रमनिरुद्धमयं वरं ॥ १० ॥

पवित्रीकरण अर्थाय वर्ष पूजा फल प्रदम् ।
नारायण मयम् सूत्रम् अनिरुद्ध मयम् वरम् ॥ १० ॥

धनधान्यायुरारोग्यप्रदं सम्प्रददामि ते ।
कामदेवमयं सूत्रं सङ्कर्षणमयं वरं ॥ ११ ॥

धन धान्य आयुः आरोग्य प्रदम् सम्प्रददामि ते ।
कामदेव मयम् सूत्रम् सङ्कर्षण मयम् वरम् ॥ ११ ॥

विद्यासन्ततिसौभाग्यप्रदं सम्प्रददामि ते ।
वासुदेवमयं सूत्रं धर्मकामार्थमोक्षदं ॥ १२ ॥

विद्या सन्तति सौभाग्य प्रदम् सम्प्रददामि ते ।
वासुदेव मयम् सूत्रम् धर्म काम अर्थ म् ओक्ष दम् ॥ १२ ॥

संसारसागरोत्तारकारणं प्रददामि ते ।
विश्वरूपमयं सूत्रं सर्वदं पापनाशनं ॥ १३ ॥

संसार सागर उत्तार कारणम् प्रददामि ते ।
विश्वरूप मयम् सूत्रम् सर्व दम् पाप नाशनम् ॥ १३ ॥

अतीतानागतकुलसमुद्धारं ददामि ते ।
कनिष्ठादीनि चत्वारि मनुभिस्तु क्रमाद्ददे ॥ १४ ॥

अतीत अनागत कुल समुद्धारम् ददामि ते ।
कनिष्ठा आदीनि चत्वारि मनुभिः तु क्रमात् ददे ॥ १४ ॥

॥ अध्यायः ०३८ ॥

अग्निरुवाच ।
वासुदेवाद्यालयस्य कृतौ वक्ष्ये फलादिकम् ।
चिकीर्षोर्द्देवधामादि सहस्नजनिपापनुत् ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
वासुदेव आदि आलयस्य कृतौ वक्ष्ये फल आदिकम् ।
चिकीर्षोः द्देव धाम आदि सहस्नज निपाप नुद् ॥ १ ॥

मनसा सद्मकर्त़णां शतजन्माघनाशनम् ।
येनुमोदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणं नरा गृहम् ॥ २ ॥

मनसा सद्म karta़ṇām शत जन्म अघ नाशनम् ।
येनुम् ओदन्ति कृष्णस्य क्रियमाणम् नरा गृहम् ॥ २ ॥

तेपि पापैर्व्विनिर्मुक्ताः प्रयान्त्यच्युतलोकताम् ।
समतीतं भविष्यञ्च कुलानामयुतं नरः ॥ ३ ॥

तेपि पापैः व्विनिर्मुक्ताः प्रयान्ति अच्युत लोक ताम् ।
समतीतम् भविष्यञ्च कुलानाम् अयुतम् नरः ॥ ३ ॥

विष्णुलोकं नयत्याशु कारयित्वा हरेर्गृहम् ।
वसन्ति पितरो दृष्ट्वा विष्णुलोके ह्यलङ्कृताः ॥ ४ ॥

विष्णु लोकम् नयति आशु कारयित्वा हरेः गृहम् ।
वसन्ति पितरः दृष्ट्वा विष्णु लोके हि अलङ्कृताः ॥ ४ ॥

विमुक्ता नारकैर्दुः खैः कर्त्तुः कृष्णस्य मन्दिरम् ।
ब्रह्महत्यादिपापौघघातकं देवतालयम् ॥ ५ ॥

विमुक्ता नारकैः दुः खैः कर्त्तुः कृष्णस्य मन्दिरम् ।
ब्रह्महत्या आदि पाप ओघ घातकम् देवता आलयम् ॥ ५ ॥

फलं यन्नाप्यते यज्ञैर्द्धाम कृत्वा तदाप्यते ।
देवागारे कृते सर्व्वतीर्थस्नानफलं लभेत् ॥ ६ ॥

फलम् यत् न आप्यते यज्ञैः द्धाम कृत्वा तत् आ आप्यते ।
देवागारे कृते सर्व्वतीर्थ स्नान फलम् लभेत् ॥ ६ ॥

देवाद्यर्थे हतानाञ्च रणे यत्तत्फलादिकम् ।
शाठ्येन पांशुना वापि कृतं धाम च नाकदम् ॥ ७ ॥

देव आदि अर्थे हत अनाञ्च रणे यत् तत् फल आदिकम् ।
शाठ्येन पांशुना वा अपि कृतम् धाम च नाकदम् ॥ ७ ॥

एकायतनकृत् स्वर्गी त्र्यगारी ब्रह्मलोकभाक् ।
पञ्चागारी शम्भुलोकमष्टागाराद्धरौ स्थितिः ॥ ८ ॥

एक आयतन कृत् स्वर्गी त्र्यगारी ब्रह्म लोक भाज् ।
पञ्चागारी शम्भु लोकम् अष्ट आगारात् हरौ स्थितिः ॥ ८ ॥

षोडशालयकारी तु भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।
कनिष्ठं मध्यमं श्रेष्ठं कारयित्वा हरेर्गृहम् ॥ ९ ॥

षोडश आलय कारी तु भुक्ति मुक्तिम् अवाप्नुयात् ।
कनिष्ठम् मध्यमम् श्रेष्ठम् कारयित्वा हरेः गृहम् ॥ ९ ॥

स्वर्गं च वैष्णवं लोकं मोक्षमाप्नोति च क्रमात् ।
श्रेष्ठमायतनं विष्णोः कृत्वा यद्धनवान् लभेत् ॥ १० ॥

स्वर्गम् च वैष्णवम् लोकम् मोक्षम् आप्नोति च क्रमात् ।
श्रेष्ठम् आयतनम् विष्णोः कृत्वा यत् धनवान् लभेत् ॥ १० ॥

कनिष्ठेनैव तत् पुण्यं प्राप्नोत्यधनवान्नरः ।
समुत्पाद्य धनं कृत्वा स्वल्पेनापि सुरालयम् ॥ ११ ॥

कनिष्ठेन एव तत् पुण्यम् प्राप्नोति अधनवान् नरः ।
समुत्पाद्य धनम् कृत्वा सु अल्पेन अपि सुरालयम् ॥ ११ ॥

कारयित्वा हरेः पुण्यं सम्प्राप्नोत्यधिकं वरम् ।
लक्षेणाथ सहस्नेण शतेनार्द्धेन वा हरेः ॥ १२ ॥

कारयित्वा हरेः पुण्यम् सम्प्राप्नोति अधिकम् वरम् ।
लक्षेण अथ सहस्नेण शतेन अर्द्धेन वा हरेः ॥ १२ ॥

कारयन् भबनं याति यत्रास्ते गरुडध्वजः ।
बाल्ये तु क्रीडमाना ये पांशुभिर्भवनं हरेः ॥ १३ ॥

कारयन् भबनम् याति यत्र आस्ते गरुडध्वजः ।
बाल्ये तु क्रीडमाना ये पांशुभिः भवनम् हरेः ॥ १३ ॥

वासुदेवस्य कुर्व्वन्ति तेपि तल्लोकगामिनः ।
तीर्थे चायतने पुण्ये सिद्धक्षेत्रे तथाष्टमे ॥ १४ ॥

वासुदेवस्य कुर्व्वन्ति तेपि तद् लोक गामिनः ।
तीर्थे च आयतने पुण्ये सिद्ध क्षेत्रे तथा अष्टमे ॥ १४ ॥

कर्त्तुरायतन विष्णोर्यथोक्तात् त्रिगुणं फलम् ।
बन्धूकपुष्पविन्यासैः सुधापङ्केन वैष्णवम् ॥ १५ ॥

कर्त्तुः आयतन विष्णोः यथा उक्तात् त्रिगुणम् फलम् ।
बन्धूक पुष्प विन्यासैः सुधा पङ्केन वैष्णवम् ॥ १५ ॥

ये विलिम्पन्ति भवनं ते यान्ति भगवत्पुरम् ।
पतितं पतभानन्तु तथार्द्धपतितं नरः ॥ १६ ॥

ये विलिम्पन्ति भवनम् ते यान्ति भगवत् पुरम् ।
पतितम् पतभानन्तु तथा अर्द्ध पतितम् नरः ॥ १६ ॥

समुद्धत्य हरेर्द्धाम प्राप्नोति द्विगुणं फलम् ।
पतितस्य तु यः कर्त्ता पतितस्य च रक्षिता ॥ १७ ॥

समुद्धत्य हरेः द्धाम प्राप्नोति द्विगुणम् फलम् ।
पतितस्य तु यः कर्त्ता पतितस्य च रक्षिता ॥ १७ ॥

विष्णोरायतनस्येह स नरो विष्णुलोकभाक् ।
इष्टकानिचयस्तिष्ठेद् यावदायतने हरेः ॥ १८ ॥

विष्णोः आयतनस्य इह स नरः विष्णु लोक भाज् ।
इष्टका निचयः तिष्ठेत् यावत् आयतने हरेः ॥ १८ ॥

सकुलस्तस्य वै कर्त्ता विष्णुलोके महीयते ।
स एव पुण्यवान् पूज्य इह लोके परत्र च ॥ १९ ॥

स कुलः तस्य वै कर्त्ता विष्णु लोके महीयते ।
स एव पुण्यवान् पूज्य इह लोके परत्र च ॥ १९ ॥

कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनम् ।
जातःस एव सुकृती कुलन्तेनैव पावितम् ॥ २० ॥

कृष्णस्य वासुदेवस्य यः कारयति केतनम् ।
जातःस एव सुकृती कुलन्तेन एव पावितम् ॥ २० ॥

विष्णुरुद्रार्कदेव्यादेर्गृहकर्त्ता स कीर्त्तिभाक् ।
किं तस्य वित्तनिचयैर्मूढस्य परिरक्षिणः ॥ २१ ॥

विष्णु रुद्र अर्क देवी आदेः गृह कर्त्ता स कीर्त्ति भाज् ।
किम् तस्य वित्त निचयैः मूढस्य परिरक्षिणः ॥ २१ ॥

दुः खार्ज्जितैर्यः कृष्णस्य न कारयति केतनम् ।
नोपभोग्यं धनं यस्य पितृविप्रदिवौकसाम् ॥ २२ ॥

दुः खार्ज्जितैः यः कृष्णस्य न कारयति केतनम् ।
न उपभोग्यम् धनम् यस्य पितृ विप्र दिवौकसाम् ॥ २२ ॥

नोपभोगाय बन्धूनां व्यर्थस्तस्य धनागमः ।
यथा ध्रुवो नृणां मृत्युर्वित्तनाशस्तथा ध्रुवः ॥ २३ ॥

न उपभोगाय बन्धूनाम् व्यर्थः तस्य धन आगमः ।
यथा ध्रुवः नृणाम् मृत्युः वित्त नाशः तथा ध्रुवः ॥ २३ ॥

मूढस्तत्राऽनुबध्नाति जीवितेथ चले धने ।
यदा वित्तं न दानाय नोपभोगाय देहिनाम् ॥ २४ ॥

मूढः तत्रा अनुबध्नाति जीवितेथ चले धने ।
यदा वित्तम् न दानाय न उपभोगाय देहिनाम् ॥ २४ ॥

नापि कीर्त्यै न धर्मार्थं तस्य स्वाम्येथ को गुणः ।
तस्माद्वित्तं समासाद्य दैवाद्वा पौरुषादथ ॥ २५ ॥

न अपि कीर्त्यै न धर्म अर्थम् तस्य स्वाम्येथ कः गुणः ।
तस्मात् वित्तम् समासाद्य दैवात् वा पौरुषात् अथ ॥ २५ ॥

दद्यात् सम्यग् द्विजाग्रथेभ्यः कीर्त्तनानि च कारयेत् ।
दानेभ्यस्चाधिकं यस्मात् कीर्त्तनेभ्यो वरं यतः ॥ २६ ॥

दद्यात् सम्यक् द्विजाग्रथेभ्यः कीर्त्तनानि च कारयेत् ।
दानेभ्यः च अधिकम् यस्मात् कीर्त्तनेभ्यः वरम् यतस् ॥ २६ ॥

अतस्तत्कारयेद्धीमान् विष्ण्वादेर्म्मन्दिरादिकम् ।
विनिवेश्य हरेर्द्धाम भक्तिमद्भिर्न्नरोत्तमैः ॥ २७ ॥

अतस् तत् कारयेत् धीमान् विष्णु आदेः म्मन्दिर आदिकम् ।
विनिवेश्य हरेः द्धाम भक्तिमद्भिः न्नर उत्तमैः ॥ २७ ॥

निवेशितं भवेत् कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
भूतं भव्यं भविष्यञ्च स्थूलं सूक्ष्मं तथेतरत् ॥ २८ ॥

निवेशितम् भवेत् कृत्स्नम् त्रैलोक्यम् सचराचरम् ।
भूतम् भव्यम् भविष्यञ्च स्थूलम् सूक्ष्मम् तथा इतरत् ॥ २८ ॥

आब्रह्मस्तम्बपर्य्यन्तं सर्व्वं विष्णोः समुद्भवम् ।
तस्य देवादिदेवस्य सर्वगस्य महात्मनः ॥ २९ ॥

आब्रह्म स्तम्ब पर्य्यन्तम् सर्व्वम् विष्णोः समुद्भवम् ।
तस्य देव आदिदेवस्य सर्वगस्य महात्मनः ॥ २९ ॥

निवेश्य भवनं विष्णोर्न्न भूयो भुवि जायते ।
यथा विष्णोर्द्धामकृतौ फलं तद्वद्दिवौकसाम् ॥ ३० ॥

निवेश्य भवनम् विष्णोः न्न भूयो भुवि जायते ।
यथा विष्णोः द्धाम कृतौ फलम् तद्वत् दिवौकसाम् ॥ ३० ॥

शिवब्रह्मार्क्कविध्नेशचण्डीलक्षग्यादिकात्मनाम् ।
देवालयकृतेः पुण्यं प्रतिमाकरणेधिकम् ॥ ३१ ॥

शिव ब्रह्म अर्क्क विध्न ईश चण्डील क्षग्या आदिक आत्मनाम् ।
देवालय कृतेः पुण्यम् प्रतिमाकरणेधिकम् ॥ ३१ ॥

प्रतिमास्थापने यागे फलस्यान्तो न विद्यते ।
मृण्मयाद्दारुजे पुण्यं दारुजादिष्टकाभवे ॥ ३२ ॥

प्रतिमा स्थापने यागे फलस्य अन्तो न विद्यते ।
मृण्मयात् दारु जे पुण्यम् दारुजादिष्टका भवे ॥ ३२ ॥

इष्टकोत्थाच्छैलजे स्याद्धेमादेरधिकं फलम् ।
सप्तजमन्मकृतं पापं प्रापम्भादेव नश्यति ॥ ३३ ॥

इष्टका उत्थात् शैलजे स्यात् हेम आदेः अधिकम् फलम् ।
सप्त जमन्म कृतम् पापम् प्रापम्भात् एव नश्यति ॥ ३३ ॥

देवालयस्य स्वर्गी स्यान्नरकं न स गच्छति ।
कुलानां शतमुद्धृत्य विष्णुलोकं नयेन्नरः ॥ ३४ ॥

देवालयस्य स्वर्गी स्यात् नरकम् न स गच्छति ।
कुलानाम् शतम् उद्धृत्य विष्णु लोकम् नयेत् नरः ॥ ३४ ॥

यमो यमभटानाह देवमन्दिरकारिणः ।
यम उवाच ।
प्रतिमापूजादिकृतो नानेया नरकं नराः ॥ ३५ ॥

यमः यम भटान् आह देव मन्दिर कारिणः ।
यम उवाच ।
प्रतिमा पूजा आदि कृतः न आनेया नरकम् नराः ॥ ३५ ॥

देवालयाद्यकर्त्तार आनेयस्ते तु गोचरे ।
विचरध्वं यथान्यायन्नियोगो मम पाल्यताम् ॥ ३६ ॥

देवालय आदि अकर्त्तार आनेयः ते तु गोचरे ।
विचरध्वम् यथान्यायत् नियोगः मम पाल्यताम् ॥ ३६ ॥

नाझाभङ्गं करिष्यन्ति भवतां जन्तवः क्कचित् ।
केवलं ये जगत्तातमनन्तं समुपाश्रिताः ॥ ३७ ॥

नाझा भङ्गम् करिष्यन्ति भवताम् जन्तवः क्कचिद् ।
केवलम् ये जगत्तातम् अनन्तम् समुपाश्रिताः ॥ ३७ ॥

भवद्भिः परिहर्त्तव्यास्तेषां नात्रास्ति संस्थितिः ।
येच भागवता लोके तच्चित्तास्तत्परायमाः ॥ ३८ ॥

भवद्भिः परिहर्त्तव्याः तेषाम् न अत्र अस्ति संस्थितिः ।
येच भागवता लोके तद् चित्ताः तद् परायमाः ॥ ३८ ॥

पूजयन्ति सदा विष्णुं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः ।
यस्तिष्ठन् प्रस्वपन् गच्छन्नुत्तिष्ठन् स्खलिते स्थिते ॥ ३९ ॥

पूजयन्ति सदा विष्णुम् ते वस्ति आज्याः सु दूरतः ।
यः तिष्ठन् प्रस्वपन् गच्छन् उत्तिष्ठन् स्खलिते स्थिते ॥ ३९ ॥

सङ्गीर्त्तयन्ति गोविन्दं ते वस्त्याज्याः सुदूरतः ।
नित्यनैमित्तिकैर्द्देवं ये यजन्ति जनार्द्दनम् ॥ ४० ॥

सङ्गीर्त्तयन्ति गोविन्दम् ते वस्ति आज्याः सु दूरतः ।
नित्य नैमित्तिकैः द्देवम् ये यजन्ति जनार्द्दनम् ॥ ४० ॥

नावलोक्या भचवद्भिस्ते तद्गता यान्ति तद्गतिम् ।
ये पुष्पधूपवासोभिर्भूषणैश्चातिवल्लभैः ॥ ४१ ॥

न अवलोक्या भचवद्भिः ते तद् गता यान्ति तद् गतिम् ।
ये पुष्प धूप वासोभिः भूषणैः च अति वल्लभैः ॥ ४१ ॥

अर्च्ययन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्णालये गताः ।
उपलेपनकर्त्तारः सम्मार्जनपरश्च ये ॥ ४२ ॥

अर्च्ययन्ति न ते ग्राह्या नराः कृष्ण आलये गताः ।
उपलेपन कर्त्तारः सम्मार्जन परः च ये ॥ ४२ ॥

कृष्णालये परित्याज्यास्तेषां पुत्रास्तथा कुलम् ।
येन चायतनं विष्णोः कारितं तत् कुलोद्भवम् ॥ ४३ ॥

कृष्ण आलये परित्याज्याः तेषाम् पुत्राः तथा कुलम् ।
येन च आयतनम् विष्णोः कारितम् तत् कुल उद्भवम् ॥ ४३ ॥

पुंसां शतं नावलोक्यं भवद्भिर्दुष्टचेतसा ।
यस्तु देवालयं विष्णोर्द्दारुशौलमयं तथा ॥ ४४ ॥

पुंसाम् शतम् न अवलोक्यम् भवद्भिः दुष्ट चेतसा ।
यः तु देवालयम् विष्णोः द्दारु शौल मयम् तथा ॥ ४४ ॥

कारयेन्मृण्मयं वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अहन्यहनि यज्ञेन यजतो यन्महाफलम् ॥ ४५ ॥

कारयेत् मृण्मयम् वा अपि सर्व पापैः प्रमुच्यते ।
अहनि अहनि यज्ञेन यजतः यत् महा फलम् ॥ ४५ ॥

प्राप्नोति तत् फलं विष्णोर्यः कारयति केतनम् ।
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम् ॥ ४६ ॥

प्राप्नोति तत् फलम् विष्णोः यः कारयति केतनम् ।
सप्त लोकम् अयः विष्णुः तस्य यः कुरुते गृहम् ॥ ४६ ॥

कारयन् भगवद्धाम् नयत्यच्युतलोकताम् ।
सप्तलोकमयो विष्णुस्तस्य यः कुरुते गृहम् ॥ ४७ ॥

कारयन् भगवत् धाम् नयति अच्युत लोक ताम् ।
सप्त लोकम् अयः विष्णुः तस्य यः कुरुते गृहम् ॥ ४७ ॥

तारयत्यक्षयांल्लोकानक्षयान् प्रातिपद्यते ।
इष्टकाचयविन्यासो यावनत्यब्दानि तिष्ठति ॥ ४८ ॥

तारयति अक्षयान् लोकान् अक्षयान् प्रातिपद्यते ।
इष्टका चय विन्यासः यावनति अब्दानि तिष्ठति ॥ ४८ ॥

तावद्वर्षसहस्नाणि तत्कर्त्तु र्द्दि वि संस्थितिः ।
प्रतिमाकृद्विष्णुलोकं स्थापको लीयते हरौ ।
देवसद्मप्रतिकृतिप्रतिष्ठाकृत्तु गोचरे ॥ ४९ ॥

तावत् वर्ष सहस्नाणि तद् कर्त्तु र्द्दि वि संस्थितिः ।
प्रतिमा कृत् विष्णु लोकम् स्थापकः लीयते हरौ ।
देव सद्म प्रतिकृति प्रतिष्ठा कृत् तु गोचरे ॥ ४९ ॥

अग्निरुवाच ।
यमोक्ता नानयंस्तेथ प्रतिष्ठादिकृतं हरेः ।
हयशीर्षः प्रतिष्ठार्थं देवानां ब्रह्मणेऽब्रवीत् ॥ ५० ॥

अग्निः उवाच ।
यम उक्ता न अनयन् तेथ प्रतिष्ठा आदि कृतम् हरेः ।
हयशीर्षः प्रतिष्ठा अर्थम् देवानाम् ब्रह्मणे अब्रवीत् ॥ ५० ॥

॥ अध्यायः ०३९ ॥

हयग्रीव उवाच ।
विष्ण्वादीनां प्रतिष्ठादि वक्ष्ये ब्रह्मन् श्रृणुष्व मे ।
प्रोक्तानि पञ्चरात्राणि सप्तरात्राणि वै मया ॥ १ ॥

हयग्रीव उवाच ।
विष्णु आदीनाम् प्रतिष्ठा आदि वक्ष्ये ब्रह्मन् श्रृणुष्व मे ।
प्रोक्तानि पञ्च रात्राणि सप्त रात्राणि वै मया ॥ १ ॥

व्यस्तानि मुनिभिर्लेके पञ्चविंशतिसङ्ख्यया ।
हयशीर्षं तन्त्रमाद्यं तन्त्रं त्रैलोक्यमोहनम् ॥ २ ॥

व्यस्तानि मुनिभिः लेके पञ्चविंशति सङ्ख्यया ।
हयशीर्षम् तन्त्रम् आद्यम् तन्त्रम् त्रैलोक्य मोहनम् ॥ २ ॥

वैभवं पौष्करं तन्त्रं प्रह्रादङ्गार्ग्यगालवम् ।
नारदीयञ्च सम्प्रश्नं शाण्डिल्यं वैश्वकं ॥ ३ ॥

वैभवम् पौष्करम् तन्त्रम् प्रह्रादङ्गार्ग्य गालवम् ।
नारदीयञ्च सम्प्रश्नम् शाण्डिल्यम् वैश्वकम् ॥ ३ ॥

सत्योक्तं शौनकं तन्त्रं वासिष्ठंज्ञानसागरम् ।
स्वायम्भुवं कापिलञ्चातार्क्षं नारायणीयकम् ॥ ४ ॥

सत्य उक्तम् शौनकम् तन्त्रम् वासिष्ठंज्ञान सागरम् ।
स्वायम्भुवम् कापि लञ्चाता र्क्षम् नारायणीयकम् ॥ ४ ॥

आत्रेयं नारसिंहाख्यमानन्दाख्यं तथारुणम् ।
बौधायनं तथार्षं तु विश्वोक्तं तस्य सारतः ॥ ५ ॥

आत्रेयम् नारसिंह आख्यम् आनन्द आख्यम् तथा अरुणम् ।
बौधायनम् तथा अर्षम् तु विश्व उक्तम् तस्य सारतः ॥ ५ ॥

प्रतिष्ठां हि द्विजः कुर्य्यान्मध्यदेशादिसम्भवः ।
न कच्छदेशसम्भूतः कावेरीकोङ्कणोद्गतः ॥ ६ ॥

प्रतिष्ठाम् हि द्विजः कुर्य्यात् मध्यदेश आदि सम्भवः ।
न कच्छ देश सम्भूतः कावेरी कोङ्कण उद्गतः ॥ ६ ॥

कामरूपकलिङ्गोत्थः काञ्चीकारमीरकोशलः ।
आकाशवायुतेजोम्बुभूरेताः पञ्च रात्रयः ॥ ७ ॥

कामरूप कलिङ्ग उत्थः काञ्ची कारम् ईर कोशलः ।
आकाश वायु तेजोम्बु भूः एताः पञ्च रात्रयः ॥ ७ ॥

अचैतन्यास्तमोद्रिक्ताः पञ्चरात्रविवर्जितम् ।
ब्रह्माहं विष्णुरमल इति विद्यात्स देशिकः ॥ ८ ॥

अचैतन्याः तम उद्रिक्ताः पञ्च रात्र विवर्जितम् ।
ब्रह्म अहम् विष्णुः अमल इति विद्यात् स देशिकः ॥ ८ ॥

सर्व्लक्षणहीनोपि स गुरुस्तन्त्रपारगः ।
नगराभिमुखाः स्थाप्या देवा न च पराङ्मुखाः ॥ ९ ॥

सर्व्लक्षण हीन उपि स गुरुः तन्त्र पारगः ।
नगर अभिमुखाः स्थाप्या देवाः न च पराङ्मुखाः ॥ ९ ॥

कुरुक्षेत्रे गयादौ च नदीनान्तु समीपतः ।
ब्रह्मा मध्ये तु नगरे पूर्वे शक्रस्य शोभनम् ॥ १० ॥

कुरुक्षेत्रे गया आदौ च नदीन अन्तु समीपतस् ।
ब्रह्मा मध्ये तु नगरे पूर्वे शक्रस्य शोभनम् ॥ १० ॥

अग्नावग्नेश्च मातॄणां भूतानाञ्च यमस्य च ।
दक्षिणे चण्डिकायाश्च पितृदैत्यादिकस्य च ॥ ११ ॥

अग्नौ अग्नेः च मातॄणाम् भूतानाञ्च यमस्य च ।
दक्षिणे चण्डिकायाः च पितृ दैत्य आदिकस्य च ॥ ११ ॥

नैरृते मन्दिरं कुर्यात् वरूणादेश्चवारुणे ।
वायोर्न्नागस्य वायव्ये सौम्ये यक्षगुहस्य च ॥ १२ ॥

नैरृते मन्दिरम् कुर्यात् वरूण आदेः चवारुणे ।
वायोः न्नागस्य वायव्ये सौम्ये यक्ष गुहस्य च ॥ १२ ॥

चण्डीशस्य महेशस्य ऐशे विष्णोश्च सर्वशः ।
पूर्वदेवकुलं पीड्य प्रासादं स्वल्पकं त्वथ ॥ १३ ॥

चण्डीशस्य महेशस्य ऐशे विष्णोः च सर्वशस् ।
पूर्वदेवकुलम् पीड्य प्रासादम् सु अल्पकम् तु अथ ॥ १३ ॥

समं वाप्यधिकं वापि न कर्त्तव्यं विजानता ।
उभयोर्द्विगुणां सीमांत्वक्त्वा चोच्छयसम्मिताम् ॥ १४ ॥

समम् वा अपि अधिकम् वा अपि न कर्त्तव्यम् विजानता ।
उभयोः द्विगुणाम् सीमां त्वक्त्वा च उच्छय सम्मिताम् ॥ १४ ॥

प्रासादं कारयेदन्यं नोभयं पीडयेद् बुधः ।
भूमौ तु शोधितायां तु कुर्याद्भूमिपरिग्रहम् ॥ १५ ॥

प्रासादम् कारयेत् अन्यम् न उभयम् पीडयेत् बुधः ।
भूमौ तु शोधितायाम् तु कुर्यात् भूमि परिग्रहम् ॥ १५ ॥

प्राकारसीमापर्य्यन्तं ततो भूतबलिं हरेत् ।
माषं हरिद्राचूर्णन्तु सलाजं दधिसक्तुभिः ॥ १६ ॥

प्राकार सीमा अपर्य्यन्तम् ततस् भूत बलिम् हरेत् ।
माषम् हरिद्रा चूर्णन्तु स लाजम् दधि सक्तुभिः ॥ १६ ॥

अष्टाक्षरेण सक्तूंश्च पातयित्वाष्टदिक्षु च ।
राक्षसाश्च पिशाचाश्च यस्मिंस्तिष्ठन्ति भूतले ॥ १७ ॥

अष्ट अक्षरेण सक्तून् च पातयित्वा अष्ट दिक्षु च ।
राक्षसाः च पिशाचाः च यस्मिन् तिष्ठन्ति भू तले ॥ १७ ॥

सर्व्वे ते व्यपगच्छन्तु स्थानं कुर्य्यामहं हरेः ।
हलेन वाहयित्वा गां गोभिश्चैवावदारयेत् ॥ १८ ॥

सर्व्वे ते व्यपगच्छन्तु स्थानम् कुर्य्याम् अहम् हरेः ।
हलेन वाहयित्वा गाम् गोभिः च एव अवदारयेत् ॥ १८ ॥

परमाण्वष्टकेनैव रथरेणुः प्रकीर्तितः ।
रथरेण्वष्टकेनैव त्रसरेणुः प्रकीर्त्यते ॥ १९ ॥

परमाणु अष्टकेन एव रथ रेणुः प्रकीर्तितः ।
रथ रेणु अष्टकेन एव त्रसरेणुः प्रकीर्त्यते ॥ १९ ॥

तैरष्टभिस्तु बालाग्रं लिख्या तैरष्टभिर्मता ।
ताभिर्यूकाष्टभिः ख्याता ताश्चाष्टौ यवमध्यमः ॥ २० ॥

तैः अष्टभिः तु बाल अग्रम् लिख्या तैः अष्टभिः मता ।
ताभिः यूक अष्टभिः ख्याता ताः च अष्टौ यव मध्यमः ॥ २० ॥

यवाष्टकैरङ्गुलं स्याच्चतुर्विंशाङ्गुलः करः ।
चतुरङ्गुलसंयुक्तः स हस्तः पद्महस्तकः ॥ २१ ॥

यव अष्टकैः अङ्गुलम् स्यात् चतुर्विंश अङ्गुलः करः ।
चतुर् अङ्गुल संयुक्तः स हस्तः पद्महस्तकः ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः ०४० ॥

भगवानुवाच ।
पूर्व्वमासीत् महद्भूतं सर्व्वभूतभयङ्करम् ।
तद्देवैर्न्निहितं भूमौ स वास्तुपुरुषः स्मृतः ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
पूर्व्वम् आसीत् महत् भूतम् सर्वु अभूत भयङ्करम् ।
तद् देवैः न्निहितम् भूमौ स वास्तु पुरुषः स्मृतः ॥ १ ॥

चतुः षष्टिपदे क्षेत्रे ईशं कोणार्द्धसंस्थितम् ।
घृताक्षतैस्तर्प्पयेत्तं पर्ज्जन्यं पदगं ततः ॥ २ ॥

चतुः षष्टि पदे क्षेत्रे ईशम् कोण अर्द्ध संस्थितम् ।
घृत अक्षतैः तर्प्पयेत् तम् पर्ज्जन्यम् पद गम् ततस् ॥ २ ॥

उत्पलाद्भिर्जयन्तञ्च द्विपदस्थं पताकया ।
महेन्द्रञ्चैककोष्ठस्थं सर्व्वरक्तैः पदे रविम् ॥ ३ ॥

उत्पलाद्भिः जयन् तञ्च द्विपद स्थम् पताकया ।
महा इन्द्रञ्च एक कोष्ठ स्थम् सर्व्वरक्तैः पदे रविम् ॥ ३ ॥

वितानेनार्द्धपदगं सत्यं पदे भृशं घृतैः ।
व्योम शाकुनमांसेन कोणार्द्धपदसंस्थितम् ॥ ४ ॥

वितानेन अर्द्ध पद गम् सत्यम् पदे भृशम् घृतैः ।
व्योम शाकुन मांसेन कोण अर्द्धपद संस्थितम् ॥ ४ ॥

स्रुचा चार्द्धपदे वह्नि पूषणं लाजयैकतः ।
स्वर्णेन वितथं द्विष्ठं मंथनेन गृहक्षतम् ॥ ५ ॥

स्रुचा च अर्द्धपदे वह्नि पूषणम् लाजय एकतस् ।
स्वर्णेन वितथम् द्विष्ठम् मंथनेन गृह क्षतम् ॥ ५ ॥

मांसौदनेन धर्म्मेशमेकैकस्मिन् स्थितं द्वयम् ।
गन्धर्वं द्विपदं गन्धैर्भृशं शाकुनजिह्वया ॥ ६ ॥

मांसौदनेन धर्म्म ईशम् एकैकस्मिन् स्थितम् द्वयम् ।
गन्धर्वम् द्वि पदम् गन्धैः भृशम् शाकुन जिह्वया ॥ ६ ॥

एकस्थमर्धसंस्थञ्च मृगं नीलपटैस्तथा ।
पितॄन् कृशरयार्द्धस्थं दन्तकाष्ठैः पदस्थितम् ॥ ७ ॥

एकस्थम् अर्ध संस्थञ्च मृगम् नील पटैः तथा ।
पितॄन् कृशरय अर्द्ध स्थम् दन्तकाष्ठैः पद स्थितम् ॥ ७ ॥

दौवारिकं द्विसंस्थञ्च सुग्रीवं यावकेन तु ।
पुष्पदन्तं कुशस्तम्बैः पद्मैर्व्वरुणमेकतः ॥ ८ ॥

दौवारिकम् द्विसंस्थञ्च सुग्रीवम् यावकेन तु ।
पुष्पदन्तम् कुश स्तम्बैः पद्मैः व्वरुणम् एकतस् ॥ ८ ॥

असुरं सुरया द्विष्ठं पदे शेषं घृताम्भसा ।
यवैः पापं पदार्द्धस्थं रोगमध्ये च मण्डकैः ॥ ९ ॥

असुरम् सुरया द्विष्ठम् पदे शेषम् घृत अम्भसा ।
यवैः पापम् पद अर्द्ध स्थम् रोग मध्ये च मण्डकैः ॥ ९ ॥

नागपुष्पैः पदे नागं मुख्यं भक्ष्यैर्हि संस्थितम् ।
मुद्गोदनेन भल्लाटं पदे सोमं पदे तथा ॥ १० ॥

नागपुष्पैः पदे नागम् मुख्यम् भक्ष्यैः हि संस्थितम् ।
मुद्गोदनेन भल्लाटम् पदे सोमम् पदे तथा ॥ १० ॥

मधुना पायसेनाथ शालूकेन ऋषिं द्वये ।
पदे दितिं लोपिकाभिरर्द्धे दितिमथापरम् ॥ ११ ॥

मधुना पायसेन अथ शालूकेन ऋषिम् द्वये ।
पदे दितिम् लोपिकाभिः अर्द्धे दितिम् अथ अपरम् ॥ ११ ॥

पूरिकाभिस्ततञ्चापमीशाधः पयसा पदे ।
ततोधश्चापवत्सन्तु दध्ना चैकपदे स्थितम् ॥ १२ ॥

पूरिका अभिः त तञ्चापम् ईश अधस् पयसा पदे ।
ततोधस् च अपवत्सन्तु दध्ना च एक पदे स्थितम् ॥ १२ ॥

लड्ङुकैश्च मरीचिन्तु पूर्वकोष्ठचतष्टये ।
सवित्रे रक्तपुष्पाणि ब्रह्माधः कोणकोष्ठके ॥ १३ ॥

लड्ङुकैः च मरीचिन्तु पूर्व कोष्ठ चतष्टये ।
सवित्रे रक्त पुष्पाणि ब्रह्म अधस् कोणकोष्ठके ॥ १३ ॥

तदधः कोष्ठके दद्यात् सावित्र्यै च कुशोदकम् ।
विवस्वतेऽरुणं दद्याच्चन्दनञ्चतुरङ्घ्निषु ॥ १४ ॥

तद् अधस् कोष्ठके दद्यात् सावित्र्यै च कुश उदकम् ।
विवस्वते अरुणम् दद्यात् चन्दनञ्चतुर् अङ्घ्निषु ॥ १४ ॥

रक्षोधः कोणकोष्ठे तु इन्द्रायान्नं निशान्वितम् ।
इन्द्रजयाय तस्याधो घृतान्नं कोणकोष्ठके ॥ १५ ॥

रक्षोधः कोण कोष्ठे तु इन्द्राय अन्नम् निशा अन्वितम् ।
इन्द्र जयाय तस्य अधस् घृत अन्नम् कोणकोष्ठके ॥ १५ ॥

चतुष्पदेषु दातव्यमिन्द्राय गुडपायसम् ।
वाय्वधः कोणदेशे तु रुद्राय पक्कमांसकम् ॥ १६ ॥

चतुष्पदेषु दातव्यम् इन्द्राय गुड पायसम् ।
वायु अधस् कोण देशे तु रुद्राय पक्क मांसकम् ॥ १६ ॥

तदधः कोणकोष्ठे तु यक्षायार्द्धं फलन्तथा ।
महीधराय मांसान्नं माषञ्च चतुरङ्घ्रिषु ॥ १७ ॥

तद् अधस् कोण कोष्ठे तु यक्षाय अर्द्धम् फलन् तथा ।
महीधराय मांस अन्नम् माषञ्च चतुर् अङ्घ्रिषु ॥ १७ ॥

मध्ये चतुष्पदे स्थाप्या ब्रह्मणे तिलतण्डुलाः ।
चरकीं माषसर्प्पिर्भ्यां स्कन्दं कृशरयासृजा ॥ १८ ॥

मध्ये चतुष्पदे स्थाप्या ब्रह्मणे तिल तण्डुलाः ।
चरकीम् माष सर्प्पिर्भ्याम् स्कन्दम् कृश रया असृजा ॥ १८ ॥

रक्तपत्रैर्विदारीञ्च कन्दर्पञ्च पलोदनैः ।
पूतन ांपलपित्ताभ्यां मांसासृग्भ्याञ्च जम्भकम् ॥ १९ ॥

रक्त पत्रैः विदारीञ्च कन्दर्पञ्च पलोदनैः ।
पूतन आंपल पित्ताभ्याम् मांस असृक् भ्याञ्च जम्भकम् ॥ १९ ॥

पित्तासृगस्थिभिः पापं पिलिपिञ्चं स्रजासृजा ।
ईशाद्यान् रक्तमांसेन अभावादक्षतैर्यजेत् ॥ २० ॥

पित्त असृज् अस्थिभिः पापम् पिलिपिञ्चम् स्रजा असृजा ।
ईश आद्यान् रक्त मांसेन अभावात् अक्षतैः यजेत् ॥ २० ॥

रक्षोमातृगणेभ्यश्च पिशाचादिभ्य एव च ।
पितृभ्यः क्षेत्रपालेभ्यो बलीन् दद्यात् प्रकामतः ॥ २१ ॥

रक्षः मातृ गणेभ्यः च पिशाच आदिभ्य एव च ।
पितृभ्यः क्षेत्रपालेभ्यः बलीन् दद्यात् प्रकामतः ॥ २१ ॥

अहुत्वैतानसन्तप्य प्रासादादीन्न कारयेत् ।
ब्रह्मस्थाने हरिं लक्ष्मीं गणं पश्चात् समर्च्चयेत् ॥ २२ ॥

अहुत्वा एतान् असन्तप्य प्रासाद आदीन् न कारयेत् ।
ब्रह्म स्थाने हरिम् लक्ष्मीम् गणम् पश्चात् समर्च्चयेत् ॥ २२ ॥

महीश्वरं वास्तुमयं वर्द्धन्या सहितं घटम् ।
ब्रह्माणं मध्यतः कुम्भे ब्रह्मादींस्छ दिगीश्वरान् ॥ २३ ॥

महीश्वरम् वास्तु मयम् वर्द्धन्या सहितम् घटम् ।
ब्रह्माणम् मध्यतस् कुम्भे ब्रह्म आदीन् छ दिगीश्वरान् ॥ २३ ॥

दद्यात् पूर्णाहुति पश्चात् स्वस्ति वाच्य प्रणम्य च ।
प्रगृह्य कर्करीं सम्यक् मण्डलन्तु प्रदक्षिणम् ॥ २४ ॥

दद्यात् पूर्णाहुति पश्चात् स्वस्ति वाच्य प्रणम्य च ।
प्रगृह्य कर्करीम् सम्यक् मण्डलन्तु प्रदक्षिणम् ॥ २४ ॥

सूत्रमार्गेण हे ब्रह्मांस्तोयधाराञ्च भ्रामयेत् ।
पूर्व्ववक्तेन मार्गेण सप्त वीजानि वापयेत् ॥ २५ ॥

सूत्र मार्गेण हे ब्रह्मान् तोय धाराञ्च भ्रामयेत् ।
पूर्व्व वक्तेन मार्गेण सप्त वीजानि वापयेत् ॥ २५ ॥

प्रारम्भं तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत् ।
ततो गर्त्तं खनेन्मध्ये हस्तमात्रं प्रमाणतः ॥ २६ ॥

प्रारम्भम् तेन मार्गेण तस्य खातस्य कारयेत् ।
ततस् गर्त्तम् खनेत् मध्ये हस्त मात्रम् प्रमाणतः ॥ २६ ॥

चतुरङ्गलकं चाधश्चोपलिप्यार्च्चयेत्ततः ।
ध्यात्वा चतुर्भुजं विष्णुमर्घ्यं दद्यात्तु कुम्भतः ॥ २७ ॥

चतुरङ्गलकम् च अधस् च उपलिप्य अर्च्चयेत् ततस् ।
ध्यात्वा चतुर् भुजम् विष्णुम् अर्घ्यम् दद्यात् तु कुम्भतः ॥ २७ ॥

कर्कर्या पूरयेत् श्वभ्रं शुक्लपुष्पाणि च न्यसेत् ।
दक्षिणावर्त्तकं श्रेष्ठं बीजैर्मृद्भिश्च पूरयेत् ॥ २८ ॥

कर्कर्या पूरयेत् श्वभ्रम् शुक्ल पुष्पाणि च न्यसेत् ।
दक्षिण आवर्त्तकम् श्रेष्ठम् बीजैः मृद्भिः च पूरयेत् ॥ २८ ॥

अर्घ्यदानं विनिष्पाद्य गोवस्त्रादीन्ददेद्गुरौ ।
कालज्ञाय स्थपतये वैष्णवादिभ्य अर्च्चयेत् ॥ २९ ॥

अर्घ्य दानम् विनिष्पाद्य गो वस्त्र आदीन् ददेत् गुरौ ।
काल ज्ञाय स्थपतये वैष्णव आदिभ्य अर्च्चयेत् ॥ २९ ॥

ततस्तु खानयेद्यत्नाज्जलान्तं यावदेव तु ।
पुरुषाधः स्थितं शल्यं न गृहे दोषदं भवेत् ॥ ३० ॥

ततस् तु खानयेत् यत्नात् जल अन्तम् यावत् एव तु ।
पुरुष अधस् स्थितम् शल्यम् न गृहे दोष दम् भवेत् ॥ ३० ॥

अस्थिशल्ये भिद्यते वै भित्तिर्वै गृहिणोऽसुखम् ।
यन्नामशब्दं श्रृणुयात्तत्र शल्यं तदुद्भवम् ॥ ३१ ॥

अस्थि शल्ये भिद्यते वै भित्तिः वै गृहिणः असुखम् ।
यत् नाम शब्दम् श्रृणुयात् तत्र शल्यम् तद् उद्भवम् ॥ ३१ ॥

॥ अध्यायः ०४१ ॥

भगवानुवाच ।
पादप्रतिष्ठां वक्ष्यामि शिलाविन्यासलक्षणम् ।
अग्रतो मण्डपः कार्य्यः कुण्डानान्तु चतुष्टयम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
पाद प्रतिष्ठाम् वक्ष्यामि शिला विन्यास लक्षणम् ।
अग्रतस् मण्डपः कार्य्यः कुण्डानान्तु चतुष्टयम् ॥ १ ॥

कुम्भन्यासेष्टकान्यासौ द्वारस्तम्भोच्छ्रयं शुभम् ।
पादोनं पूरयेत् खातं तत्र वास्तुं यजेत् समे ॥ २ ॥

कुम्भ न्यास इष्टका अन्यासौ द्वार स्तम्भ उच्छ्रयम् शुभम् ।
पाद ऊनम् पूरयेत् खातम् तत्र वास्तुम् यजेत् समे ॥ २ ॥

इष्टकाश्च सुपक्वाः स्युर्द्वादशाङ्गुलसम्मिताः ।
सुविस्तारत्रिभागेन वैपुल्येन समन्विताः ॥ ३ ॥

इष्टकाः च सु पक्वाः स्युः द्वादश अङ्गुल सम्मिताः ।
सु विस्तार त्रि भागेन वैपुल्येन समन्विताः ॥ ३ ॥

करप्रमाणा श्रेष्ठा स्याच्छिलाप्यथ शिलामये ।
नव कुम्भांस्ताम्रमयान् स्थापयेदिष्टकाघटान् ॥ ४ ॥

कर प्रमाणा श्रेष्ठा स्यात् शिला अपि अथ शिला मये ।
नव कुम्भान् ताम्र मयान् स्थापयेत् इष्टका घटान् ॥ ४ ॥

अद्भिः पञ्चकषायेण सर्व्वौषधिजलेन च ।
गन्धतोयेन च तथा कुम्भैस्तोयसुपूरितैः ॥ ५ ॥

अद्भिः पञ्चकषायेण सर्वु औषधि जलेन च ।
गन्ध तोयेन च तथा कुम्भैः तोय सु पूरितैः ॥ ५ ॥

हिरण्यव्रीहिसंयुक्तैर्गन्धचन्दनचर्च्चितैः ।
आपो हिष्ठेति तिसृभिः शन्नो देवीति चाप्यथ ॥ ६ ॥

हिरण्य व्रीहि संयुक्तैः गन्ध चन्दन चर्च्चितैः ।
आपः हिष्ठा इति तिसृभिः शन्नो देवी इति च अपि अथ ॥ ६ ॥

तरत समन्दीरिति च पावमानीभिरेव च ।
उदुत्तमं वरुणमिति कयानश्च तथैव च ॥ ७ ॥

तरत स मन्दीः इति च पावमानीभिः एव च ।
उदुत्तमम् वरुणम् इति कयानः च तथा एव च ॥ ७ ॥

वरुणस्येति मन्त्रेण हंसः शुचिषदित्यपि ।
श्रीसूक्तेन च तथा शिलाः संस्थाप्य संघटाः ॥ ८ ॥

वरुणस्य इति मन्त्रेण हंसः शुचिषद् इति अपि ।
श्रीसूक्तेन च तथा शिलाः संस्थाप्य संघटाः ॥ ८ ॥

शय्यायां मण्डपे प्राच्यां मण्डले हरिमर्च्चयेत् ।
जुहुयाज्जनयित्वाग्निं समिधो द्वादशीस्ततः ॥ ९ ॥

शय्यायाम् मण्डपे प्राच्याम् मण्डले हरिम् अर्च्चयेत् ।
जुहुयात् जनयित्वा अग्निम् समिधः द्वादशीः ततस् ॥ ९ ॥

आधारावाज्यभागौ तु प्रणवेनैव कारयेत् ।
अष्टाहुतीस्तथाष्टान्तैराज्यं व्याहृतिभिः क्रमात् ॥ १० ॥

आधार अवाज्य भागौ तु प्रणवेन एव कारयेत् ।
अष्टाहुतीः तथा अष्ट अन्तैः आज्यम् व्याहृतिभिः क्रमात् ॥ १० ॥

लोकेशानामग्नये वै सोमायावग्रहेषु च ।
पुरुषोत्तमायेति च व्याहृतीर्जुहुयात्ततः ॥ ११ ॥

लोकेशानाम् अग्नये वै सोमाय अवग्रहेषु च ।
पुरुषोत्तमाय इति च व्याहृतीः जुहुयात् ततस् ॥ ११ ॥

प्रायश्चित्तं ततः पूर्णां मूर्त्तिमांसघृतांस्तिलान् ।
वेदाद्यैर्द्वादशान्तेन कुम्भेषु च पृथक् पृथक् ॥ १२ ॥

प्रायश्चित्तम् ततस् पूर्णाम् मूर्त्ति मांस घृतान् तिलान् ।
वेद आद्यैः द्वादशान्तेन कुम्भेषु च पृथक् पृथक् ॥ १२ ॥

प्राङमुखस्तु गुरुः कुर्य्यादष्टदिक्षु विलिप्य च ।
मध्ये चैकां शिलां कुम्भं न्यसेदेतान् सुरान् क्रमात् ॥ १३ ॥

प्राङ मुखः तु गुरुः कुर्य्यात् अष्ट दिक्षु विलिप्य च ।
मध्ये च एकाम् शिलाम् कुम्भम् न्यसेत् एतान् सुरान् क्रमात् ॥ १३ ॥

पद्मं चैव महापद्मं मकरं कच्छपं तथा ।
कुमुदञ्च तथा नन्दं पद्मं शङ्खञ्च पद्मिनीम् ॥ १४ ॥

पद्मम् च एव महापद्मम् मकरम् कच्छपम् तथा ।
कुमुदञ्च तथा नन्दम् पद्मम् शङ्खञ्च पद्मिनीम् ॥ १४ ॥

कुम्भान्न चालयेत्तेषु न्यसेदष्टेष्टकाः क्रमात् ।
ईशानान्ताश्च पूर्व्वादाविष्टकां प्रथमं न्यसेत् ॥ १५ ॥

कुम्भान् न चालयेत् तेषु न्यसेत् अष्ट इष्टकाः क्रमात् ।
ईशान अन्ताः च पूर्व्वाद आ इष्टकाम् प्रथमम् न्यसेत् ॥ १५ ॥

शक्तयो विमलाद्यास्तु इष्टकानान्तुक देवताः ।
न्यसनीया यथायोगं मध्ये न्यस्या त्वनुग्रहा ॥ १६ ॥

शक्तयो विमल आद्याः तु इष्टकान अन्तुक देवताः ।
न्यसनीया यथायोगम् मध्ये न्यस्य अ तु अनुग्रहा ॥ १६ ॥

अव्यङ्गे चाक्षते पूर्णे मुनेरङ्गिरसः सुते ।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कारयाम्यहम् ॥ १७ ॥

अव्यङ्गे च अक्षते पूर्णे मुनेः अङ्गिरसः सुते ।
इष्टके त्वम् प्रयच्छ इष्टम् प्रतिष्ठाम् कारयामि अहम् ॥ १७ ॥

मन्त्रेणानेन विन्यस्य इष्टका देशिकोत्तमः ।
गर्भाधानं ततः कुर्य्यान्मध्यस्थाने समाहितः ॥ १८ ॥

मन्त्रेण अनेन विन्यस्य इष्टका देशिक उत्तमः ।
गर्भाधानम् ततस् कुर्य्यात् मध्य स्थाने समाहितः ॥ १८ ॥

कुम्भोपरिष्टाद्देवेशं पद्मिनीं न्यस्य देवताम् ।
मृत्तिकाश्चैव पुष्पाणि धातवो रत्नमेव च ॥ १९ ॥

कुम्भ उपरिष्टात् देवेशम् पद्मिनीम् न्यस्य देवताम् ।
मृत्तिकाः च एव पुष्पाणि धातवः रत्नम् एव च ॥ १९ ॥

लौहानि दिक्पतेरस्त्रं यजेद्वै गर्भभाजने ।
द्वादशाङ्गुलविस्तारे चतुरङ्गुलकोच्छ्रये ॥ २० ॥

लौहानि दिक्पतेः अस्त्रम् यजेत् वै गर्भ भाजने ।
द्वादश अङ्गुल विस्तारे चतुर् अङ्गुलक उच्छ्रये ॥ २० ॥

पद्माकारे ताम्रमये भाजने पृथिवीं यजेत् ।
एकान्ते सर्वभूतेशे पर्वतासनमण्डिते ॥ २१ ॥

पद्म आकारे ताम्र मये भाजने पृथिवीम् यजेत् ।
एकान्ते सर्व भूत ईशे पर्वत आसन मण्डिते ॥ २१ ॥

समुद्रपरिवारे त्वं देवि गर्भं समाश्रय ।
नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ॥ २२ ॥

समुद्र परिवारे त्वम् देवि गर्भम् समाश्रय ।
नन्दे नन्दय वासिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ॥ २२ ॥

जये भार्गवदायादे प्रजानां विजयावहे ।
पूर्णेङ्गिरसदायादे पूर्णकामं कुरुष्व माम् ॥ २३ ॥

जये भार्गव दायादे प्रजानाम् विजयावहे ।
पूर्ण इङ्गिरस दायादे पूर्ण कामम् कुरुष्व माम् ॥ २३ ॥

भद्रे काश्यपदायादे कुरु भद्रां मतिं मम ।
सर्वबीजसमायुक्ते सर्वरत्नौषधीवृते ॥ २४ ॥

भद्रे काश्यप दायादे कुरु भद्राम् मतिम् मम ।
सर्व बीज समायुक्ते सर्व रत्न ओषधी वृते ॥ २४ ॥

जये सुरुचिरे नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह ।
प्रजापतिसुते देवि चतुरस्रे महीयसि ॥ २५ ॥

जये सुरुचिरे नन्दे वासिष्ठे रम्यताम् इह ।
प्रजापति सुते देवि चतुर् अस्रे महीयसि ॥ २५ ॥

सुभगे सुप्रभे भद्रे गृहे काश्यपि रम्यताम् ।
पूजिते परमाश्चर्य्ये गन्धमाल्यैरलङ्कृते ॥ २६ ॥

सुभगे सु प्रभे भद्रे गृहे काशी अपि रम्यताम् ।
पूजिते परम आश्चर्य्ये गन्ध माल्यैः अलङ्कृते ॥ २६ ॥

भवभूतिकरी देवि गृहे भार्गवि रम्यताम् ।
देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे ॥ २७ ॥

भव भूति करी देवि गृहे भार्गवि रम्यताम् ।
देश स्वामि पुर स्वामि गृहस्वामि परिग्रहे ॥ २७ ॥

मनुष्यादिकतुष्ट्यर्थं पशुवृद्धिकरी भव ।
एवमुत्क्वा ततः खातं गोमूत्रेण तु सेचयेत् ॥ २८ ॥

मनुष्य आदिक तुष्टि अर्थम् पशु वृद्धि करी भव ।
एवम् उत्क्वा ततस् खातम् गो मूत्रेण तु सेचयेत् ॥ २८ ॥

कृत्वा निधापयेद्गर्भं गर्भाधानं भवेन्निशि ।
गोवस्त्रादि प्रदद्याच्च गुरवेन्येषु भोजनम् ॥ २९ ॥

कृत्वा निधापयेत् गर्भम् गर्भाधानम् भवेत् निशि ।
गो वस्त्र आदि प्रदद्यात् च गुरव इन्येषु भोजनम् ॥ २९ ॥

गर्भं न्यस्येष्टका न्यस्य ततो गर्भं प्रपूरयेत् ।
पीठबन्धमतः कुर्य्यान्मितप्रासादमानत ॥ ३० ॥

गर्भम् न्यस्य इष्टका न्यस्य ततस् गर्भम् प्रपूरयेत् ।
पीठ बन्धम् अतस् कुर्य्यात् मित प्रासादम् आनत ॥ ३० ॥

पीठोत्तमं चोच्छ्रयेण प्रासादस्यार्द्धविस्तरात् ।
पादहीनं मध्यमं स्यात् पनिष्ठं चोत्तमार्द्धतः ॥ ३१ ॥

पीठ उत्तमम् च उच्छ्रयेण प्रासादस्य अर्द्ध विस्तरात् ।
पाद हीनम् मध्यमम् स्यात् पनिष्ठम् च उत्तम अर्द्धतः ॥ ३१ ॥

पीठबन्धोपरिष्टातु पुनर्यजत् ।
पादप्परतिष्ठकारी तु निष्पापो दिवि मोदते ॥ ३२ ॥

पीठ बन्ध उपरिष्टातु पुनर् यजत् ।
पादप्पर तिष्ठ कारी तु निष्पापः दिवि मोदते ॥ ३२ ॥

देवागारं करोमीति मनसा यस्तु चिन्तयेत् ।
तस्य कायगतं पापं तदह्रा हि प्रणश्यति ॥ ३३ ॥

देवागारम् करोमि इति मनसा यः तु चिन्तयेत् ।
तस्य काय गतम् पापम् तत् अह्रा हि प्रणश्यति ॥ ३३ ॥

कृते तु किं पुनस्तस्य प्रासादे विधिनैव तु ।
अष्टेष्टकसमायुक्तं यः कुर्य्याहेवतालयम् ॥ ३४ ॥

कृते तु किम् पुनर् तस्य प्रासादे विधिना एव तु ।
अष्ट इष्टक समायुक्तम् यः कुर्य्या हेवत आलयम् ॥ ३४ ॥

न तस्य फलसम्पत्तिर्वक्तुं शक्येत केनचित् ।
अनेनैवानुमेयं हि फलं प्रासादविस्तरात् ॥ ३५ ॥

न तस्य फल सम्पत्तिः वक्तुम् शक्येत केनचिद् ।
अनेन एव अनुमेयम् हि फलम् प्रासाद विस्तरात् ॥ ३५ ॥

ग्राममध्ये च पूर्वे च प्रत्यग्द्वारं प्रकल्पयेत् ।
विदिशासु च सर्वासु ग्रामे प्रत्यङ्मुखो भवेत् ।
दक्षिणे चोत्तरे चैव पश्चिमे प्राङ्मुखो भवेत् ॥ ३६ ॥

ग्राम मध्ये च पूर्वे च प्रत्यक् द्वारम् प्रकल्पयेत् ।
विदिशासु च सर्वासु ग्रामे प्रत्यङ्मुखः भवेत् ।
दक्षिणे च उत्तरे च एव पश्चिमे प्राङ्मुखः भवेत् ॥ ३६ ॥

॥ अध्यायः ०४२ ॥

इयग्रीव उवाच ।
प्रासादं सम्प्रवक्ष्यामि सर्वसाधारण श्रृण ।
चतुरस्त्रीकृतं क्षेत्रं भजेत् षोडशधा बुधः ॥ १ ॥

इयग्रीव उवाच ।
प्रासादम् सम्प्रवक्ष्यामि सर्व साधारण श्रृण ।
चतुर स्त्री कृतम् क्षेत्रम् भजेत् षोडशधा बुधः ॥ १ ॥

मध्ये तस्य चतुर्भिस्तु कुर्य्यादायसमन्वितम् ।
द्वादशैव तु भागानि भित्त्यर्थं परिकल्पयेत् ॥ २ ॥

मध्ये तस्य चतुर्भिः तु कुर्य्यादाय समन्वितम् ।
द्वादशा एव तु भागानि भित्ति अर्थम् परिकल्पयेत् ॥ २ ॥

जङ्घोच्छायन्तु कर्त्तव्यं चतुर्भागेण चायतम् ।
जङ्घायां द्विगुणोच्छायं मञ्चर्य्याः कल्पयेद् बुधः ॥ ३ ॥

जङ्घा उच्छायन्तु कर्त्तव्यम् चतुर् भागेण च आयतम् ।
जङ्घायाम् द्विगुण उच्छायम् मञ्चर्य्याः कल्पयेत् बुधः ॥ ३ ॥

तुर्य्यभागेन मञ्चर्य्याः कार्य्यः सम्यक् प्रदक्षिणः ।
तन्माननिर्गमं कार्य्यमुभयोः पार्श्वयोः समम् ॥ ४ ॥

तुर्य्य भागेन मञ्चर्य्याः कार्य्यः सम्यक् प्रदक्षिणः ।
तद् मान निर्गमम् कार्य्यम् उभयोः पार्श्वयोः समम् ॥ ४ ॥

शिशरेण समं कार्य्यमग्रे जगति विस्तरम् ।
द्विगुणेनापि कर्त्तव्यं यथाशोभानुरूपतः ॥ ५ ॥

शिशरेण समम् कार्य्यम् अग्रे जगति विस्तरम् ।
द्विगुणेन अपि कर्त्तव्यम् यथा शोभा अनुरूपतः ॥ ५ ॥

विस्तारान्मण्डपस्याग्रे गर्भसूत्रद्वयेन तु ।
दैर्घ्यात्पादाधिकं कुर्य्यान्मध्यस्तम्भैर्विभूषितम् ॥ ६ ॥

विस्तारात् मण्डपस्य अग्रे गर्भ सूत्र द्वयेन तु ।
दैर्घ्यात् पाद अधिकम् कुर्य्यात् मध्य स्तम्भैः विभूषितम् ॥ ६ ॥

प्रासादगर्भमानं वा कुर्व्वीत मुखमण्डपम् ।
एकाशीतिपदैर्व्वास्तुं पश्चात् मण्डपमारभ्त् ॥ ७ ॥

प्रासाद गर्भमानम् वा कुर्व्वीत मुख मण्डपम् ।
एकाशीति पदैः व्वास्तुम् पश्चात् मण्डपम् आरभ्त् ॥ ७ ॥

शुकान् प्राग्द्वारविन्यासे पादान्तः स्थान् यजेत् सुरान् ।
तथा प्राकारविन्यासे यजेद् द्वात्रिंशदन्तगान् ॥ ८ ॥

शुकान् प्राच् द्वार विन्यासे पाद अन्तः स्थान् यजेत् सुरान् ।
तथा प्राकार विन्यासे यजेत् द्वात्रिंशत् अन्त गान् ॥ ८ ॥

सर्वसाधारणं चैतत् प्रासादस्य च लक्षणम् ।
मानेन प्रतिमाया वा प्रासादमपरं श्रृणु ॥ ९ ॥

सर्व साधारणम् च एतत् प्रासादस्य च लक्षणम् ।
मानेन प्रतिमाया वा प्रासादम् अपरम् श्रृणु ॥ ९ ॥

प्रतिमायाः प्रमाणेन कर्त्तव्या पिण्डिका शुभा ।
गर्भस्तु पिण्डिकार्द्वेन गर्भमानास्तु भित्तयः ॥ १० ॥

प्रतिमायाः प्रमाणेन कर्त्तव्या पिण्डिका शुभा ।
गर्भः तु पिण्डिका अर्द्वेन गर्भमानाः तु भित्तयः ॥ १० ॥

भित्तेरायाममानेन उत्सेधन्तु प्रकल्पयेत् ।
भित्त्युच्छायात्तु द्विगुणं शिखरं कल्पयेद् बुधः ॥ ११ ॥

भित्तेः आयाममानेन उत्सेधन्तु प्रकल्पयेत् ।
भित्ति उच्छायात् तु द्विगुणम् शिखरम् कल्पयेत् बुधः ॥ ११ ॥

शिखरस्य तु तुर्य्येण भ्रमणं परिकल्पयेत् ।
शिखरस्य चतुर्थेन अग्रतो मुखमण्डपम् ॥ १२ ॥

शिखरस्य तु तुर्य्येण भ्रमणम् परिकल्पयेत् ।
शिखरस्य चतुर्थेन अग्रतस् मुख मण्डपम् ॥ १२ ॥

अष्टमांशेन गर्भस्य रथकानान्तु निर्गमः ।
परिधेर्गुणभागेन रथकस्तित्र कल्पयेत् ॥ १३ ॥

अष्टम अंशेन गर्भस्य रथ कानान्तु निर्गमः ।
परिधेः गुण भागेन रथकः तित्र कल्पयेत् ॥ १३ ॥

तत्तृतीयेण वा कुर्य्याद्रथकानान्तु निर्गमम् ।
वामत्रयं स्थापनीयं रथकत्रितये सदा ॥ १४ ॥

तत् तृतीयेण वा कुर्य्यात् रथ कान अन्तु निर्गमम् ।
वाम त्रयम् स्थापनीयम् रथक त्रितये सदा ॥ १४ ॥

शिखरार्थं हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत् ।
शुकनाशोद्र्ध्वतः सूत्रं तिर्य्यग्भूतं निपातयेत् ॥ १५ ॥

शिखर अर्थम् हि सूत्राणि चत्वारि विनिपातयेत् ।
शुक नाशः द्र्ध्वतः सूत्रम् तिर्य्यक् भूतम् निपातयेत् ॥ १५ ॥

शिखरस्यार्द्धभागस्थं सिंहं तत्र तु कारयेत् ।
शुकनासां स्थिरीकृत्य मध्यसन्धौ निधापयेत् ॥ १६ ॥

शिखरस्य अर्द्ध भाग स्थम् सिंहम् तत्र तु कारयेत् ।
शुकनासाम् स्थिरीकृत्य मध्य सन्धौ निधापयेत् ॥ १६ ॥

अपरे च तता पार्श्वे तद्वत् सूत्रं निधापयेत् ।
तदूद्र्ध्वन्तु भवेद्वेदी सकण्ठा मनसारकम् ॥ १७ ॥

अपरे च तता पार्श्वे तद्वत् सूत्रम् निधापयेत् ।
तद् ऊद्र्ध्वन्तु भवेत् वेदी स कण्ठा मनसारकम् ॥ १७ ॥

स्कन्धभग्नं न कर्त्तव्यं विकरालं तथैव च ।
उद्र्ध्वं च वेदिकामानात् कलशं परिकल्पयेत् ॥ १८ ॥

स्कन्ध भग्नम् न कर्त्तव्यम् विकरालम् तथा एव च ।
उद्र्ध्वम् च वेदिका मानात् कलशम् परिकल्पयेत् ॥ १८ ॥

विस्ताराद् द्विगुणं द्वारं कर्त्तव्यं तु सुशोभनम् ।
उदुम्बरौ तदूद्र्ध्वञ्च न्यसेच्छाखां सुमङ्गलैः ॥ १९ ॥

विस्तारात् द्विगुणम् द्वारम् कर्त्तव्यम् तु सु शोभनम् ।
उदुम्बरौ तद् ऊद्र्ध्वञ्च न्यसेत् शाखाम् सु मङ्गलैः ॥ १९ ॥

द्वारस्य तु चतुथांशे कार्य्यौ चण्डप्रचण्डकौ ।
विष्वक्सेनवत्सदण्डौ शिखोद्र्ध्वेडुम्बरे श्रियम् ॥ २० ॥

द्वारस्य तु चतुथ अंशे कार्य्यौ चण्ड प्रचण्डकौ ।
विष्वक्सेन वत्स दण्डौ शिखा उद्र्ध्वेडुम्बरे श्रियम् ॥ २० ॥

दिग्गजैः स्नाप्यमानान्तां घटैः साब्जां सुरूपिकाम् ।
प्रासादस्य चतुर्थांशैः प्राकारस्योच्छयो भवेत् ॥ २१ ॥

दिग्गजैः स्नाप्यमान अन्तान् घटैः स अब्जाम् सुरूपिकाम् ।
प्रासादस्य चतुर्थ अंशैः प्राकारस्य उच्छयः भवेत् ॥ २१ ॥

प्रासादात् पादहीनस्तु गोपुरस्योच्छयोभवेत् ।
पञ्चहस्तस्य देवस्य एकहस्ता तु पीठिका ॥ २२ ॥

प्रासादात् पाद हीनः तु गोपुरस्य उच्छयः भवेत् ।
पञ्च हस्तस्य देवस्य एक हस्ता तु पीठिका ॥ २२ ॥

गारुडं मण्डपञ्चाग्रे एकं भौमादिधाम च ।
कुर्य्याद्धि प्रतिमायान्तु दिक्षु चाष्टासु चोपरि ॥ २३ ॥

गारुडम् मण्ड पञ्च अग्रे एकम् भौम आदि धाम च ।
कुर्य्यात् हि प्रतिमा आयान्तु दिक्षु च अष्टासु च उपरि ॥ २३ ॥

पूर्वं वराहं दक्षे च नृसिंहं श्रीधरं जले ।
उत्तरे तु हयग्रीवमाग्नेय्यां जामदग्न्यकम् ॥ २४ ॥

पूर्वम् वराहम् दक्षे च नृसिंहम् श्रीधरम् जले ।
उत्तरे तु हयग्रीवम् आग्नेय्याम् जामदग्न्यकम् ॥ २४ ॥

नैरृत्यां रामकं वायौ वामनं वासुदेवकम् ।
ईशे प्रासादरचना देया वस्वर्ककादिभिः ।
द्वारस्य चाष्टमाद्यंशं त्यक्त्वा वेधो न दोषभाक् ॥ २५ ॥

नैरृत्याम् रामकम् वायौ वामनम् वासुदेवकम् ।
ईशे प्रासाद रचना देया वसु अर्कक आदिभिः ।
द्वारस्य च अष्टम आदि अंशम् त्यक्त्वा वेधः न दोष भाज् ॥ २५ ॥

॥ अध्यायः ०४३ ॥

भगवानुवाच ।
प्रासादे देवताः स्थाप्या वक्ष्ये ब्रह्मन् श्रृणुष्व मे ।
पञ्चायतनमध्ये तु वासुदेवं विवेशयेन् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
प्रासादे देवताः स्थाप्या वक्ष्ये ब्रह्मन् श्रृणुष्व मे ।
पञ्चायतन मध्ये तु वासुदेवम् विवेशयेत् ॥ १ ॥

वामनं नृहरिञ्चाश्वशीर्षं तद्वच्च शूकरम् ।
आग्नेये नैरृते चैव वायव्ये चेशगोचरे ॥ २ ॥

वामनम् नृहरिञ्चा श्वशीर्षम् तद्वत् च शूकरम् ।
आग्नेये नैरृते च एव वायव्ये च ईश गोचरे ॥ २ ॥

अथ नारायणं मध्ये आग्नेय्यामम्बिकां न्यसेत् ।
नैरृत्यां भास्करं वायौ ब्रह्माणं लिङ्गमीशके ॥ ३ ॥

अथ नारायणम् मध्ये आग्नेय्याम् अम्बिकाम् न्यसेत् ।
नैरृत्याम् भास्करम् वायौ ब्रह्माणम् लिङ्गम् ईशके ॥ ३ ॥

अथवा रुद्ररूपन्तु अथवा नवधामसु ।
वासुदेवं न्यसेन्मध्ये पूर्वादौ वामवामकान् ॥ ४ ॥

अथवा रुद्र रूपन्तु अथवा नव धामसु ।
वासुदेवम् न्यसेत् मध्ये पूर्व आदौ वाम वामकान् ॥ ४ ॥

इन्द्रादीन् लोकपालांश्च अथवा नवधामसु ।
पञ्चायतनकं कुर्य्यात् मध्ये तु पुरुषोत्तमम् ॥ ५ ॥

इन्द्र आदीन् लोकपालान् च अथवा नव धामसु ।
पञ्चायतनकम् कुर्य्यात् मध्ये तु पुरुषोत्तमम् ॥ ५ ॥

लक्ष्मीवैश्रवणौ पूर्वं दक्षे मातृगणं न्यसेत् ।
स्कन्दं गणेशमीशानं सुर्य्यादीन् पश्चिमे ग्रहान् ॥ ६ ॥

लक्ष्मी वैश्रवणौ पूर्वम् दक्षे मातृ गणम् न्यसेत् ।
स्कन्दम् गणेशम् ईशानम् सुर्य्यादीन् पश्चिमे ग्रहान् ॥ ६ ॥

उत्तरे दशमत्स्यादीनाग्नेय्यां चण्डिकां तथा ।
नैरॄत्यामम्बिकां स्थाप्य वायव्ये तु सरस्वतीम् ॥ ७ ॥

उत्तरे दश मत्स्य आदीन् आग्नेय्याम् चण्डिकाम् तथा ।
नैरॄत्याम् अम्बिकाम् स्थाप्य वायव्ये तु सरस्वतीम् ॥ ७ ॥

पद्मामैशे वासुदेवं मध्ये नारायणञ्च वा ।
त्रयोदशालये मध्ये विश्वरूपं न्यसेद्धरिम् ॥ ८ ॥

पद्मामैशे वासुदेवम् मध्ये नारायणञ्च वा ।
त्रयोदश आलये मध्ये विश्वरूपम् न्यसेत् हरिम् ॥ ८ ॥

पूर्वांदौ केशवादीन् वा अन्यधामस्वयं हरिम् ।
मृण्मयी दारुघटिता लोहजा रत्नजा तथा ॥ ९ ॥

पूर्वांदौ केशव आदीन् वा अन्य धाम स्वयम् हरिम् ।
मृण्मयी दारु घटिता लोह जा रत्न जा तथा ॥ ९ ॥

शैलजा गन्धजा चैव कौसुमी सप्तदा स्मृता ।
कौसुमी गन्धजा चैव मृण्मयी प्रतिमा तथा ॥ १० ॥

शैलजा गन्धजा च एव कौसुमी सप्तदा स्मृता ।
कौसुमी गन्धजा च एव मृण्मयी प्रतिमा तथा ॥ १० ॥

तत्कालपूजिताश्चैताः सर्वकामफलप्रदाः ।
अथ शैलमयी वक्ष्ये शिला यत्र च गृह्यते ॥ ११ ॥

तद् काल पूजिताः च एताः सर्व काम फल प्रदाः ।
अथ शैल मयी वक्ष्ये शिला यत्र च गृह्यते ॥ ११ ॥

पर्वतानामभावे च गृह्णीयाद् भूगतां शिलाम् ।
पाण्डरा ह्यरुणा पीता कृष्णा शस्ता तु वर्णिनाम् ॥ १२ ॥

पर्वतानाम् अभावे च गृह्णीयात् भू गताम् शिलाम् ।
पाण्डरा हि अरुणा पीता कृष्णा शस्ता तु वर्णिनाम् ॥ १२ ॥

न यदा लभ्यते सम्यग् वर्णिनां वर्णतः शिला ।
वर्णाद्यापादनं तत्र जुहुयात् सिंहविद्यया ॥ १३ ॥

न यदा लभ्यते सम्यक् वर्णिनाम् वर्णतः शिला ।
वर्ण आदि आपादनम् तत्र जुहुयात् सिंह विद्यया ॥ १३ ॥

शिलायां शुक्लरेखाग्र्या कृष्णाग्र्या सिंहहोमतः ।
कांस्यघण्टानिनादा स्यात् पुंलिङ्गा विस्फुलिङ्गिका ॥ १४ ॥

शिलायाम् शुक्ल रेखा अग्र्या कृष्ण अग्र्या सिंह होमतः ।
कांस्य घण्टा निनादा स्यात् पुंलिङ्गा विस्फुलिङ्गिका ॥ १४ ॥

तन्मन्दलक्षणा स्त्री स्याद्रूपाभावान्नपुंसका ।
दृश्यते मण्डलं यस्यां सगर्भां तां विवर्जयेत् ॥ १५ ॥

तद् मन्द लक्षणा स्त्री स्यात् रूप अभावात् नपुंसका ।
दृश्यते मण्डलम् यस्याम् स गर्भाम् ताम् विवर्जयेत् ॥ १५ ॥

प्रतिमार्थं वनं गत्वा वनयागं समाचरेत् ।
तत्र खात्वोपलिप्याथ मण्डपे तु हरिं यजेत् ॥ १६ ॥

प्रतिमा अर्थम् वनम् गत्वा वन यागम् समाचरेत् ।
तत्र खात्वा उपलिप्य अथ मण्डपे तु हरिम् यजेत् ॥ १६ ॥

बलिं दत्त्वा कर्म्मशस्त्रं टङ्कादिकमथार्च्चयेत् ।
हुत्वाथ शालितोयेन अस्त्रेण प्रोक्षयेच्छिलाम् ॥ १७ ॥

बलिम् दत्त्वा कर्म्म शस्त्रम् टङ्क आदिकम् अथ अर्च्चयेत् ।
हुत्वा अथ शालि तोयेन अस्त्रेण प्रोक्षयेत् शिलाम् ॥ १७ ॥

रक्षां कृत्वा नृसिंहेन मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
हुत्वा पूर्णाहुतिं दद्यात्ततो भूतबलिं गुरुः ॥ १८ ॥

रक्षाम् कृत्वा नृ सिंहेन मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।
हुत्वा पूर्णाहुतिम् दद्यात् ततस् भूत बलिम् गुरुः ॥ १८ ॥

अत्र ये संस्थिताः सत्त्वा यातुधानाश्च गुह्यकाः ।
सिद्धादयो वा ये चान्ये तान् सम्पूज्य क्षमापयेत् ॥ १९ ॥

अत्र ये संस्थिताः सत्त्वा यातुधानाः च गुह्यकाः ।
सिद्धादयः वा ये च अन्ये तान् सम्पूज्य क्षमापयेत् ॥ १९ ॥

विष्णुबिम्बार्थमस्माकं यात्रैषा केशवाज्ञया ।
विष्ण्वर्थं यद्भवेत् कार्य्यं युष्माकमपि तद्भवेत् ॥ २० ॥

विष्णु बिम्ब अर्थम् अस्माकम् यात्रा एषा केशव आज्ञया ।
विष्णु अर्थम् यत् भवेत् कार्य्यम् युष्माकम् अपि तत् भवेत् ॥ २० ॥

अनेन बलिदानेन प्रीता भवत सर्वथा ।
क्षेमेण गच्छतान्यत्र मुक्त्वा स्थानमिदं त्वरात् ॥ २१ ॥

अनेन बलि दानेन प्रीता भवत सर्वथा ।
क्षेमेण गच्छता अन्यत्र मुक्त्वा स्थानम् इदम् त्वरात् ॥ २१ ॥

एवं प्रबोधिताः सत्त्वा यान्ति तृप्ता यथासुखम् ।
शिल्पिभिश्च चरुं प्रास्य स्वप्नमन्त्रं जपेन्निशि ॥ २२ ॥

एवम् प्रबोधिताः सत्त्वा यान्ति तृप्ता यथासुखम् ।
शिल्पिभिः च चरुम् प्रास्य स्वप्न मन्त्रम् जपेत् निशि ॥ २२ ॥

ॐ नमः सकललोकाय विष्णवे प्रभविष्णवे ।
विश्वाय विश्वरूपाय स्वप्नाधिपतये नमः ॥ २३ ॥

आऊं नमः सकल लोकाय विष्णवे प्रभविष्णवे ।
विश्वाय विश्वरूपाय स्वप्न अधिपतये नमः ॥ २३ ॥

आचक्ष्व देवदेवेश प्रसुप्तोस्मि तवान्तिकम् ।
स्वप्ने सर्वाणि कार्याणि हृदिस्थानि तु यानि मे ॥ २४ ॥

आचक्ष्व देवदेवेश प्रसुप्तोस्मि तव अन्तिकम् ।
स्वप्ने सर्वाणि कार्याणि हृदिस्थानि तु यानि मे ॥ २४ ॥

ॐ ॐ ह्रुं फट् विष्णवे स्वाहा ।
शुभे स्वप्ने शुभं सर्वं ह्यशुभे सिंहहोमतः ।
प्रातरर्घ्य शिलायां तु दत्त्वास्त्रेणास्त्रकं यजेत् ॥ २५ ॥

आऊं आऊं ह्रुम् फट् विष्णवे स्वाहा ।
शुभे स्वप्ने शुभम् सर्वम् हि अशुभे सिंह होमतः ।
प्रातर् अर्घ्य शिलायाम् तु दत्त्वा अस्त्रेण अस्त्रकम् यजेत् ॥ २५ ॥

कुद्दालटङ्कशस्त्राद्यं मध्वाज्याक्तमुखञ्चरेत् ।
आत्मानं चिन्तयेद्विष्णुं शिल्पिनं विश्वकर्म्मकम् ॥ २६ ॥

कुद्दाल टङ्क शस्त्र आद्यम् मधु आज्य अक्त मुखञ्चरेत् ।
आत्मानम् चिन्तयेत् विष्णुम् शिल्पिनम् विश्वकर्म्मकम् ॥ २६ ॥

शस्त्रं विष्णवात्मकं दद्यात्मुखपृष्ठादि दर्शयेत् ।
जितेन्द्रियः टङ्कहस्तः शिल्पी तु चतुरस्रकाम् ॥ २७ ॥

शस्त्रम् विष्णव आत्मकम् दद्यात् मुख पृष्ठ आदि दर्शयेत् ।
जित इन्द्रियः टङ्क हस्तः शिल्पी तु चतुर् अस्रकाम् ॥ २७ ॥

शिलां कृत्वा पिण्डिकार्थं किञ्चिन्न्यूनान्तु कल्पयेत् ।
रथे स्थाप्य समानीय सवस्त्रां कारुवेश्मनि ।
पूजयित्वाथ घटयेत् प्रतिमां स तु कर्म्मकृत् ॥ २८ ॥

शिलाम् कृत्वा पिण्डिका अर्थम् किञ्चिद् न्यून अन्तु कल्पयेत् ।
रथे स्थाप्य समानीय स वस्त्राम् कारु वेश्मनि ।
पूजयित्वा अथ घटयेत् प्रतिमाम् स तु कर्म्मकृत् ॥ २८ ॥

॥ अध्यायः ०४४ ॥

भगवानुवाच ।
वासुदेवादिप्रतिमालक्षणं प्रवदामि ते ।
प्रासादस्योत्तरे पूर्वमुखीं वा चोत्ताराननाम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
वासुदेव आदि प्रतिमा लक्षणम् प्रवदामि ते ।
प्रासादस्य उत्तरे पूर्व मुखीम् वा च उत्तार आननाम् ॥ १ ॥

संस्थाप्य पूज्य च बलिं दत्त्वाथो मध्यसूत्रकम् ।
शिल्पी तु नवधा विभज्य नवमेंऽशके ॥ २ ॥

संस्थाप्य पूज्य च बलिम् दत्त्वा अथो मध्य सूत्रकम् ।
शिल्पी तु नवधा विभज्य नवमें अशके ॥ २ ॥

सूर्पभक्तैः शिलायां तु भागं स्वाङ्गुलमुच्यते ।
द्व्यङ्गुलं गोलकं नाम्ना कालनेत्रं तदुच्यते ॥ ३ ॥

सूर्प भक्तैः शिलायाम् तु भागम् स्व अङ्गुलम् उच्यते ।
द्वि अङ्गुलम् गोलकम् नाम्ना कालनेत्रम् तत् उच्यते ॥ ३ ॥

भागमेकं त्रिदा भक्त्वा पार्ष्णिभागं प्राकल्पयेत् ।
भागमेकं तथा जानौ ग्रीवायां भागमेव च ॥ ४ ॥

भागम् एकम् त्रि दा भक्त्वा पार्ष्णि भागम् प्राकल्पयेत् ।
भागम् एकम् तथा जानौ ग्रीवायाम् भागम् एव च ॥ ४ ॥

मुकुटं तालमात्रं स्यात्तालमात्रं तथा मुखम् ।
तालेनैकेन कण्ठन्तु तालेन हृदयं तथा ॥ ५ ॥

मुकुटम् ताल मात्रम् स्यात् ताल मात्रम् तथा मुखम् ।
तालेन एकेन कण्ठन्तु तालेन हृदयम् तथा ॥ ५ ॥

नाभिमेढ्रान्तरन्तालं द्वितालावूरुकौ तथा ।
तालद्वयेन जङ्घा स्यात् सूत्राणि श्रृणु साम्प्रतम् ॥ ६ ॥

नाभि मेढ्र अन्तरन्तालम् द्वि ताला ऊरुकौ तथा ।
ताल द्वयेन जङ्घा स्यात् सूत्राणि श्रृणु साम्प्रतम् ॥ ६ ॥

कार्य्यं सूत्रद्वयं पादे जङ्घामध्ये तथापरम् ।
जानौ सूत्रद्वयं कार्य्यमूरुमध्ये तथापरम् ॥ ७ ॥

कार्य्यम् सूत्र द्वयम् पादे जङ्घा मध्ये तथा अपरम् ।
जानौ सूत्र द्वयम् कार्य्यम् ऊरु मध्ये तथा अपरम् ॥ ७ ॥

मेढ्रे तथापरं कार्य्यं कट्यां सूत्रन्तथापरम् ।
मेखलाबन्धसिद्ध्यर्थं नाभ्यां चैवापरन्तथा ॥ ८ ॥

मेढ्रे तथा अपरम् कार्य्यम् कट्याम् सूत्रन् तथा परम् ।
मेखला बन्ध सिद्धि अर्थम् नाभ्याम् च एव अपरन्तथा ॥ ८ ॥

हृदये च तथा कार्य्यं कण्ठे सूत्रद्वयं तथा ।
ललाटे चापरं कार्यं मस्तके च तथापरम् ॥ ९ ॥

हृदये च तथा कार्य्यम् कण्ठे सूत्र द्वयम् तथा ।
ललाटे च अपरम् कार्यम् मस्तके च तथा अपरम् ॥ ९ ॥

मुकुटोपरि कर्त्तव्यं सूत्रमेकं विचक्षणैः ।
सूत्राण्यूद्र्ध्वं प्रदेयानि सप्तैव कमलोद्भव ॥ १० ॥

मुकुट उपरि कर्त्तव्यम् सूत्रम् एकम् विचक्षणैः ।
सूत्राणि ऊद्र्ध्वम् प्रदेयानि सप्त एव कमलोद्भव ॥ १० ॥

कक्षात्रिकान्तरेणैव षट् सूत्राणि प्रदापयेत् ।
मध्यसूत्रं तु सन्त्यज्य सूत्राण्येव निवेदयेत् ॥ ११ ॥

कक्षा त्रिका अन्तरेण एव षड् सूत्राणि प्रदापयेत् ।
मध्य सूत्रम् तु सन्त्यज्य सूत्राणि एव निवेदयेत् ॥ ११ ॥

ललाटं नासिकावक्त्रं कर्त्तव्यञ्चतुरङ्गुलम् ।
ग्रीवाकर्णौ तु कर्त्तव्यौ आयामाच्चतुरङ्गुलौ ॥ १२ ॥

ललाटम् नासिका वक्त्रम् कर्त्तव्यञ्चतुः अङ्गुलम् ।
ग्रीवा कर्णौ तु कर्त्तव्यौ आयामात् चतुरङ्गुलौ ॥ १२ ॥

द्व्यङ्गुले हनुके कार्य्ये विस्ताराच्चिवुकन्तथा ।
अष्टाङ्गुलं ललाटन्तु विस्तारेण प्रकीत्तिंतम् ॥ १३ ॥

द्वि अङ्गुले हनुके कार्य्ये विस्तारात् चिवुकन् तथा ।
अष्ट अङ्गुलम् ललाटन्तु विस्तारेण प्रकीत्तिंतम् ॥ १३ ॥

परेण द्व्यङ्गुलौ शङ्खौ कर्त्तव्यावलकान्वितौ ।
चतुरङ्गुलमाख्यातमन्तरं कर्णनेत्रयोः ॥ १४ ॥

परेण द्वि अङ्गुलौ शङ्खौ कर्त्त व्य आवलक अन्वितौ ।
चतुर् अङ्गुलम् आख्यातम् अन्तरम् कर्ण नेत्रयोः ॥ १४ ॥

द्व्यङ्गुलौ पृथुकौ कर्णौ कर्णापाङ्गार्द्धंपञ्च मे ।
भ्रूसभेन तु सूत्रेण कर्णक्षोत्रं प्रकीत्तितम् ॥ १५ ॥

द्वि अङ्गुलौ पृथुकौ कर्णौ कर्ण अपाङ्ग आर्द्धंपञ्च मे ।
भ्रू सभेन तु सूत्रेण कर्ण क्षोत्रम् प्रकीत्तितम् ॥ १५ ॥

विद्धं षडङ्गुलं कर्णमविद्धञ्चतुरङ्गुलम् ।
चिवुकेन समं विद्धमविद्धं वा षडङ्गुलम् ॥ १६ ॥

विद्धम् षष् अङ्गुलम् कर्णम् अविद्धञ्चतुः अङ्गुलम् ।
चिवुकेन समम् विद्धम् अविद्धम् वा षष् अङ्गुलम् ॥ १६ ॥

गन्धपात्रं तथावर्त्तं शष्कुलीं कल्वयेत्तथा ।
द्व्यङ्गुलेगधरः कार्यस्तस्यार्द्धेनोत्तराधरः ॥ १७ ॥

गन्ध पात्रम् तथा आवर्त्तम् शष्कुलीम् कल्वयेत् तथा ।
द्वि अङ्गु लेग धरः कार्यः तस्य अर्द्धेन उत्तर अधरः ॥ १७ ॥

अर्द्धाङ्गुलं तथा नेत्रं वक्त्रन्तु चतुरङ्गुलम् ।
आयामेन तु वैपुल्यात् सार्द्धमङ्गुलमुच्यते ॥ १८ ॥

अर्द्ध अङ्गुलम् तथा नेत्रम् वक्त्रन्तु चतुर् अङ्गुलम् ।
आयामेन तु वैपुल्यात् सार्द्धम् अङ्गुलम् उच्यते ॥ १८ ॥

अचव्यात्तमेवं स्याद्वक्त्रं व्यात्तं द्व्यङ्गुलमिष्यते ।
नासावंशसमुच्छायं मूले त्वेकाङ्गुलं मतम् ॥ १९ ॥

अचव्यात् तम् एवम् स्यात् वक्त्रम् व्यात्तम् द्वि अङ्गुलम् इष्यते ।
नासा अंश समुच्छायम् मूले तु एक अङ्गुलम् मतम् ॥ १९ ॥

उच्छाया द्व्यङ्गुलं चाग्रे करवीरोपमाः स्मृताः ।
अन्तरं चक्षुषोः कार्यं चतुरङ्गुलमानतः ॥ २० ॥

उच्छाया द्वि अङ्गुलम् च अग्रे करवीर उपमाः स्मृताः ।
अन्तरम् चक्षुषोः कार्यम् चतुर् अङ्गुल मानतः ॥ २० ॥

द्व्यङ्गुलं चाक्षिकोणं च द्व्यङ्गुलं चान्तरं तयोः ।
तारा नेत्रत्रिभागेण दृक्तारा पञ्चमांशिका ॥ २१ ॥

द्वि अङ्गुलम् च अक्षि कोणम् च द्वि अङ्गुलम् च अन्तरम् तयोः ।
तारा नेत्र त्रि भागेण दृश् तारा पञ्चम अंशिका ॥ २१ ॥

त्र्यङ्गुलं नेत्रविस्तारं द्रोणी चार्द्धाङ्गुला मता ।
तत्प्रमाणा भ्रुवोर्लेखा भ्रुवौ चैव समे मते ॥ २२ ॥

त्रि अङ्गुलम् नेत्र विस्तारम् द्रोणी च अर्द्धा अङ्गुला मता ।
तद् प्रमाणा भ्रुवोः लेखा भ्रुवौ च एव समे मते ॥ २२ ॥

भ्रूमध्यं द्व्यङ्गुलं कार्यं भ्रूदैर्घ्यं चतुरङ्गुलम् ।
षट्त्रिंशदङ्गुलायामम्मस्तकस्य तु वेष्टनम् ॥ २३ ॥

भ्रू मध्यम् द्वि अङ्गुलम् कार्यम् भ्रू दैर्घ्यम् चतुर् अङ्गुलम् ।
षट्त्रिंशत् अङ्गुल आयामम् मस्तकस्य तु वेष्टनम् ॥ २३ ॥

मूर्त्तीनां केशवादीनां द्वात्रिंशद्वेष्टनं भवेत् ।
पञ्च नेत्रा त्वधोग्रीवा विस्तारद्वेष्टनं पुनः ॥ २४ ॥

मूर्त्तीनाम् केशव आदीनाम् द्वात्रिंशत् वेष्टनम् भवेत् ।
पञ्च नेत्रा तु अधोग्रीवा विस्तार द्वेष्टनम् पुनर् ॥ २४ ॥

त्रिगुणं तु भवेदूद्धर्वं विस्तृताष्टाङ्गुलं पुनः ।
ग्रीवात्रिगुणमायामं ग्रीवावक्षोन्तरं भवेत् ॥ २५ ॥

त्रिगुणम् तु भवेत् उ उद्धर्वम् विस्तृत अष्ट अङ्गुलम् पुनर् ।
ग्रीवा त्रिगुणम् आयामम् ग्रीवा वक्षोन्तरम् भवेत् ॥ २५ ॥

स्कन्दावष्टाङ्गुलौ कार्यौ त्रिकलावंशकौ शुभौ ।
सप्तनेत्रौ स्मृतौ बाहू प्रवाहू षोडशाङ्गुलौ ॥ २६ ॥

स्कन्दौ अष्ट अङ्गुलौ कार्यौ त्रिकला वंशकौ शुभौ ।
सप्त नेत्रौ स्मृतौ बाहू प्रवाहू षोडश अङ्गुलौ ॥ २६ ॥

त्रिकलौ विस्तृतौ बाहू प्रवाहू चापि तत्समौ ।
बाहुदण्डोद्ध्र्वतो ज्ञेयः परिणाहः कला नव ॥ २७ ॥

त्रिकलौ विस्तृतौ बाहू प्रवाहू च अपि तद् समौ ।
बाहु दण्ड उद्ध्र्वतः ज्ञेयः परिणाहः कला नव ॥ २७ ॥

सप्तदशाङ्गुलो मध्ये कूर्प्पारोर्द्धे च षोडश ।
कूर्पारस्य भवेन्नाहः त्रिगुणः कमलोद्भव ॥ २८ ॥

सप्तदश अङ्गुलः मध्ये कूर्प्पार ऊर्द्धे च षोडश ।
कूर्पारस्य भवेत् न अहर् त्रिगुणः कमलोद्भव ॥ २८ ॥

नाहः प्रबाहुमध्ये तु षोडशाङ्गुल उच्यते ।
अग्रहस्ते परीणाहो द्वादशाङ्गुल उच्यते ॥ २९ ॥

न अहर् प्रबाहु मध्ये तु षोडश अङ्गुल उच्यते ।
अग्र हस्ते परीणाहः द्वादश अङ्गुल उच्यते ॥ २९ ॥

विस्तारेण करतलं कीर्त्तितं तु षडङ्गुलम् ।
दैर्घ्यं सप्ताङ्गुलं कार्यं मध्या पञ्चाङ्गुला मता ॥ ३० ॥

विस्तारेण कर तलम् कीर्त्तितम् तु षष् अङ्गुलम् ।
दैर्घ्यम् सप्त अङ्गुलम् कार्यम् मध्या पञ्चाङ्गुला मता ॥ ३० ॥

तर्ज्जन्यनामिका चैव तस्मादर्द्धाङ्गुलं विना ।
कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ कार्यौ चतुरङ्गुलम्मितौ ॥ ३१ ॥

तर्ज्जन्य नामिका च एव तस्मात् अर्द्ध अङ्गुलम् विना ।
कनिष्ठा अङ्गुष्ठकौ कार्यौ चतुर् अङ्गुलम् मितौ ॥ ३१ ॥

द्विपर्वोङगुष्ठकः कार्यः शेषांगुल्यस्त्रिपर्विकाः ।
सर्वासां पर्वणोर्द्धेन नखमानं विधीयते ॥ ३२ ॥

द्वि पर्व उङगुष्ठकः कार्यः शेष अंगुल्यः त्रि पर्विकाः ।
सर्वासाम् पर्वण ऊर्द्धेन नख मानम् विधीयते ॥ ३२ ॥

वक्षसो यत् प्रमाणन्तु जठरं तत्प्रमाणतः ।
अङ्गुलैकं भवेन्नाभी वेधेन च प्रमाणतः ॥ ३३ ॥

वक्षसः यत् प्रमाणन्तु जठरम् तद् प्रमाणतः ।
अङ्गुल एकम् भवेत् नाभी वेधेन च प्रमाणतः ॥ ३३ ॥

ततो मेढ्रान्तरं कार्यं तालमात्रं प्रमाणतः ।
नाभिमध्ये परीणाहो द्विचत्वारिंशदङ्गुलैः ॥ ३४ ॥

ततस् मेढ्र अन्तरम् कार्यम् ताल मात्रम् प्रमाणतः ।
नाभि मध्ये परीणाहः द्विचत्वारिंशत् अङ्गुलैः ॥ ३४ ॥

अन्तरं स्तनयोः कार्य्यं तालमात्रं प्रमाणतः ।
चिवुकौ यवमानौ तु मण्डलं द्विपदं भवेत् ॥ ३५ ॥

अन्तरम् स्तनयोः कार्य्यम् ताल मात्रम् प्रमाणतः ।
चिवुकौ यवमानौ तु मण्डलम् द्वि पदम् भवेत् ॥ ३५ ॥

चतुः षष्ट्यङ्गुलं कार्यं वेष्टनं वक्षसः स्फुटम् ।
चतुर्मुखञ्च तदधोवेष्टनं परिकीर्त्तितम् ॥ ३६ ॥

चतुः षष्टि अङ्गुलम् कार्यम् वेष्टनम् वक्षसः स्फुटम् ।
चतुर्मुखञ्च तद् अधस् वेष्टनम् परिकीर्त्तितम् ॥ ३६ ॥

परिणाहस्तथा कट्या चतुः पञ्चाशदङ्गुलैः ।
विस्तारश्चोरुमूले तु प्रोच्यते द्वादशाङ्गुलः ॥ ३७ ॥

परिणाहः तथा कट्या चतुः पञ्चाशत् अङ्गुलैः ।
विस्तारः च ऊरु मूले तु प्रोच्यते द्वादश अङ्गुलः ॥ ३७ ॥

तस्मादभ्यधिकं मध्ये ततो निम्नतरं क्रमात् ।
विस्तृताष्टाङ्गुलं जानुत्रिगुणा परिणाहतः ॥ ३८ ॥

तस्मात् अभ्यधिकम् मध्ये ततस् निम्नतरम् क्रमात् ।
विस्तृत अष्ट अङ्गुलम् जानु त्रिगुणा परिणाहतः ॥ ३८ ॥

जङ्घा मध्ये तु विस्तारः सप्ताङ्गुल उदाहृतः ।
त्रिगुणा परिधिश्चास्य जङ्घाग्रं पञ्चविस्तरात् ॥ ३९ ॥

जङ्घा मध्ये तु विस्तारः सप्त अङ्गुल उदाहृतः ।
त्रिगुणा परिधिः च अस्य जङ्घा अग्रम् पञ्च विस्तरात् ॥ ३९ ॥

त्रिगुणा परिधिस्चास्य पादौ तालप्रमाणकौ ।
आयामादुत्थितौ पादौ चतुरङ्गुलमेव च ॥ ४० ॥

त्रिगुणा परिधिः च अस्य पादौ ताल प्रमाणकौ ।
आयामात् उत्थितौ पादौ चतुर् अङ्गुलम् एव च ॥ ४० ॥

गुल्फात् पूर्वं तु कर्त्तव्यं प्रमाणाच्चतुरङ्गेलम् ।
त्रिकलं विस्तृतौ पादौ त्र्यङ्गुलो गुह्यकः स्मृतः ॥ ४१ ॥

गुल्फात् पूर्वम् तु कर्त्तव्यम् प्रमाणात् चतुरङ्गेलम् ।
त्रि कलम् विस्तृतौ पादौ त्रि अङ्गुलः गुह्यकः स्मृतः ॥ ४१ ॥

पञ्चाङ्गुलन्तु नाहोस्य दीर्घा तद्वत् प्रदेशिनी ।
अष्टमाष्टांशतो न्यूताः शेषाङ्गुल्यः क्रमेण तु ॥ ४२ ॥

पञ्चाङ्गुलन्तु न अहोस्य दीर्घा तद्वत् प्रदेशिनी ।
अष्टम अष्ट अंशतः न्यूताः शेष अङ्गुल्यः क्रमेण तु ॥ ४२ ॥

सपादाङ्गुलमुत्तसेधमङगुष्ठस्य प्रकीर्त्तितम् ।
यवोनमङ्गुलं कार्यमङ्गुष्ठस्य नखं तथा ॥ ४३ ॥

स पाद अङ्गुलम् उत्त सेधमङ गुष्ठस्य प्रकीर्त्तितम् ।
यव ऊनम् अङ्गुलम् कार्यम् अङ्गुष्ठस्य नखम् तथा ॥ ४३ ॥

अर्द्धाङ्गुलं तथान्यासां क्रमान् न्यूनं तु कारयेत् ।
त्र्यङ्गुलौ वृषणौ कार्यौ मेढ्रं तु चतुरङ्गुम् ॥ ४४ ॥

अर्द्ध अङ्गुलम् तथा अन्यासाम् क्रमान् न्यूनम् तु कारयेत् ।
त्रि अङ्गुलौ वृषणौ कार्यौ मेढ्रम् तु चतुर् अङ्गुम् ॥ ४४ ॥

परिणाहोत्र कोषाग्रं कर्त्तव्यञ्चतुरङ्गुलम् ।
षडङ्गुलपरीणाहौ वृषणौ परिकीर्त्तितौ ॥ ४५ ॥

परिणाहोत्र कोष अग्रम् कर्त्तव्यञ्चतुः अङ्गुलम् ।
षष् अङ्गुल परीणाहौ वृषणौ परिकीर्त्तितौ ॥ ४५ ॥

प्रतिमा भूषणाढ्या स्यादेतदुद्देशलक्षणम् ।
अनयैव दिशा कार्यं लोके दृष्ट्वा तु लक्षणम् ॥ ४६ ॥

प्रतिमा भूषण आढ्या स्यात् एतत् उद्देश लक्षणम् ।
अनया एव दिशा कार्यम् लोके दृष्ट्वा तु लक्षणम् ॥ ४६ ॥

दक्षिणे तु करे चक्रमधस्तात् पद्ममेव च ।
वामे शङ्खं गदीदसितद्वासुदेवस्य लक्षणात् ॥ ४७ ॥

दक्षिणे तु करे चक्रम् अधस्तात् पद्मम् एव च ।
वामे शङ्खम् गदीदसित द्वासुदेवस्य लक्षणात् ॥ ४७ ॥

श्रीपुष्टी चापि कर्त्तव्ये पद्मवीणाकरान्विते ।
ऊरुमात्रोच्छितायामे मालाविद्याधरौ तथा ॥ ४८ ॥

श्रीपुष्टी च अपि कर्त्तव्ये पद्म वीणा कर अन्विते ।
ऊरु मात्र उच्छित आयामे माला विद्याधरौ तथा ॥ ४८ ॥

प्रभामण्डलसंस्थौ तौ प्रभा हस्त्यादिभूषणा ।
पद्माभं पादपीठन्तु प्रतिमास्वेवमाचरेत् ॥ ४९ ॥

प्रभा मण्डल संस्थौ तौ प्रभा हस्ति आदि भूषणा ।
पद्म आभम् पादपीठन्तु प्रतिमासु एवम् आचरेत् ॥ ४९ ॥

॥ अध्यायः ०४५ ॥

भगवानुवाच ।
पिण्डिकालक्षणं वक्ष्ये दैर्घ्यैण प्रतिमासमा ।
उच्छायं प्रतिमार्द्धन्तु चतुः षष्टिपुटां च ताम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
पिण्डिका लक्षणम् वक्ष्ये दैर्घ्य एण प्रतिमा असमा ।
उच्छायम् प्रतिमार्द्धन्तु चतुः षष्टि पुटाम् च ताम् ॥ १ ॥

त्यक्त्वा पङ्क्तिद्वयं चाधस्तदूद्र्ध्वं यत्तु कोष्ठकम् ।
समन्तादुभयोः पार्श्वे अन्तस्थं परिमार्जयेत् ॥ २ ॥

त्यक्त्वा पङ्क्ति द्वयम् च अधस् तत् ऊद्र्ध्वम् यत् तु कोष्ठकम् ।
समन्तात् उभयोः पार्श्वे अन्त स्थम् परिमार्जयेत् ॥ २ ॥

ऊद्र्ध्वं पङ्क्तिद्वयं त्यक्त्वा अधस्ताद् यत्तु कोष्ठकम् ।
अन्तः सम्मार्जयेत् यत्नात् पार्श्वयोरुभयोः समम् ॥ ३ ॥

ऊद्र्ध्वम् पङ्क्ति द्वयम् त्यक्त्वा अधस्तात् यत् तु कोष्ठकम् ।
अन्तर् सम्मार्जयेत् यत्नात् पार्श्वयोः उभयोः समम् ॥ ३ ॥

तयोर्मध्यगतौ तत्र चतुष्कौ मार्जयेत्ततः ।
चतुर्द्धा भाजयित्वा तु ऊद्र्ध्वपङ्क्तिद्वयं बुधः ॥ ४ ॥

तयोः मध्य गतौ तत्र चतुष्कौ मार्जयेत् ततस् ।
चतुर्द्धा भाजयित्वा तु ऊद्र्ध्व पङ्क्ति द्वयम् बुधः ॥ ४ ॥

मेखला भागमात्रा स्यात् खातं तस्यार्द्धमानतः ।
भागं भागं परित्यज्य पार्श्वयोरुभयोः समम् ॥ ५ ॥

मेखला भाग मात्रा स्यात् खातम् तस्य अर्द्ध मानतः ।
भागम् भागम् परित्यज्य पार्श्वयोः उभयोः समम् ॥ ५ ॥

दत्त्वा चैकं पदं बाह्ये प्रमाणं कारयेद् बुधः ।
त्रिभागेण च बागस्याग्रे स्यात्तोयविनिर्गमः ॥ ६ ॥

दत्त्वा च एकम् पदम् बाह्ये प्रमाणम् कारयेत् बुधः ।
त्रि भागेण च बागस्य अग्रे स्यात् तोय विनिर्गमः ॥ ६ ॥

नानाप्रकारभेदेन भद्रेयं पिण्डिका शुभा ।
अष्टताला तु कर्त्तव्या देवी लक्ष्मीस्तथा स्त्रियः ॥ ७ ॥

नाना प्रकार भेदेन भद्रेयम् पिण्डिका शुभा ।
अष्ट ताला तु कर्त्तव्या देवी लक्ष्मीः तथा स्त्रियः ॥ ७ ॥

भ्रुवौ यवाधिके कार्य्ये यवहीना तु नासिका ।
गोलकेनाधिकं वक्त्रमूद्र्ध्वं तिर्य्यग्विवर्जितम् ॥ ८ ॥

भ्रुवौ यव अधिके कार्य्ये यव हीना तु नासिका ।
गोलकेन अधिकम् वक्त्रम् ऊद्र्ध्वम् तिर्य्यक् विवर्जितम् ॥ ८ ॥

आयते नयने कार्य्यं त्रिभागोनैर्यवैस्त्रिभिः ।
तदर्द्धेन तु वैपुल्यं नेत्रयोः परिकल्पयेत् ॥ ९ ॥

आयते नयने कार्य्यम् त्रि भागोनैः यवैः त्रिभिः ।
तद् अर्द्धेन तु वैपुल्यम् नेत्रयोः परिकल्पयेत् ॥ ९ ॥

कर्णपाशोऽधिकः कार्य्यः सृक्कणीसमसूत्रतः ।
नम्रं कलाविहीनन्तु कुर्य्यादंशद्वयं तथा ॥ १० ॥

कर्ण पाशः अधिकः कार्य्यः सृक्कणी सम सूत्रतः ।
नम्रम् कला विहीनन्तु कुर्य्यात् अंश द्वयम् तथा ॥ १० ॥

ग्रीवा सार्द्धकला कार्य्या तद्विस्तारोपशोभिता ।
नेत्रं विना तु विस्तारौ ऊरू जानू च पिण्डिका ॥ ११ ॥

ग्रीवा सार्द्धकला कार्य्या तद् विस्तार उपशोभिता ।
नेत्रम् विना तु विस्तारौ ऊरू जानू च पिण्डिका ॥ ११ ॥

अङ्घ्निपृष्ठौ स्फिचौ कट्यां यथायोगं प्रकल्पयेत् ।
सप्तांशोनास्तथाङ्गुल्यो दीर्घं विष्कम्भनाहतम् ॥ १२ ॥

अङ्घ्नि पृष्ठौ स्फिचौ कट्याम् यथायोगम् प्रकल्पयेत् ।
सप्त अंश ऊनाः तथा अङ्गुल्यः दीर्घम् विष्कम्भन आहतम् ॥ १२ ॥

नेत्रैकवर्जितायामा जङ्घोरू च तथा कटिः ।
मध्यपार्श्वं च तद्वृत्तं घनं पीनं कुचद्वयम् ॥ १३ ॥

नेत्र एक वर्जित आयामा जङ्घा ऊरू च तथा कटिः ।
मध्य पार्श्वम् च तद् वृत्तम् घनम् पीनम् कुच द्वयम् ॥ १३ ॥

तालमात्रौ स्तनौ कार्य्यौ कटिः सार्द्धकलाधिका ।
लक्ष्म शेषं पुरावत्स्यात् दक्षिणे चाम्बुजं करे ॥ १४ ॥

ताल मात्रौ स्तनौ कार्य्यौ कटिः सार्द्धकल अधिका ।
लक्ष्म शेषम् पुरावत् स्यात् दक्षिणे च अम्बुजम् करे ॥ १४ ॥

वामे विल्वं स्वियौ पार्श्वे शुभे चामरहस्तके ।
दीर्घघोणस्तुगरुडश्चक्राङ्गाद्यानथो वदे ॥ १५ ॥

वामे विल्वम् स्वियौ पार्श्वे शुभे चामर हस्तके ।
दीर्घ घोणः तुगरुडः चक्राङ्ग आद्यान् अथो वदे ॥ १५ ॥

॥ अध्यायः ०४६ ॥

भगवानुवाच ।
शालग्रामादिमूर्त्तिश्च वक्षयेहं भुक्तिमुक्तिदाः ।
वासुदेवोऽसितो द्वारे शिलालग्नद्विचक्रकः ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
शालग्राम आदि मूर्त्तिः च वक्षया इहम् भुक्ति मुक्ति दाः ।
वासुदेवः असितः द्वारे शिला लग्न द्वि चक्रकः ॥ १ ॥

ज्ञेयः सङ्कर्षणो लग्नद्विचक्रो रक्त उत्तमः ।
सूक्ष्मचक्रो बहुच्छिद्रः प्रद्युम्नो नीलदीर्घकः ॥ २ ॥

ज्ञेयः सङ्कर्षणः लग्न द्वि चक्रः रक्त उत्तमः ।
सूक्ष्म चक्रः बहु छिद्रः प्रद्युम्नः नील दीर्घकः ॥ २ ॥

पीतोनिरुद्धः पद्माङ्को वर्त्तुलो द्वित्रिरेखवान् ।
कृष्णो नारायणो नाभ्युन्नतः शुषिरदीर्घवान् ॥ ३ ॥

पीतः निरुद्धः पद्म अङ्कः वर्त्तुलः द्वि त्रि रेखवान् ।
कृष्णः नारायणः न अभ्युन्नतः शुषिर दीर्घवान् ॥ ३ ॥

परमेष्ठी साब्जचक्रः पृष्ठच्छिद्रश्च विन्दुमान् ।
स्थूलचक्रोऽसितो विष्णुर्मध्ये रेखा गदाकृतिः ॥ ४ ॥

परमेष्ठी स अब्ज चक्रः पृष्ठ छिद्रः च विन्दुमान् ।
स्थूल चक्रः असितः विष्णुः मध्ये रेखा गदा आकृतिः ॥ ४ ॥

नृसिंहः कपिलः स्थूलचक्रः स्यात् पञ्चविन्दुकः ।
वराहः शक्तिलिङ्गः स्यात् तच्चक्रौ विषमौ मृतौ ॥ ५ ॥

नृसिंहः कपिलः स्थूल चक्रः स्यात् पञ्चविन्दुकः ।
वराहः शक्ति लिङ्गः स्यात् तत् चक्रौ विषमौ मृतौ ॥ ५ ॥

इन्द्रनीलनिभः स्थूलस्त्रिरेखालाञ्छितः शुभः ।
कूर्मस्तथोन्नतः पृष्ठे वर्त्तलावर्त्तकोऽसितः ॥ ६ ॥

इन्द्रनील निभः स्थूलः त्रि रेखालाञ्छितः शुभः ।
कूर्मः तथा उन्नतः पृष्ठे वर्त्तलावर्त्तकः असितः ॥ ६ ॥

हयग्रीवोङ्कुशाकाररेखो नीलः सविन्दुकः ।
वैकुण्ठः एकचक्रोऽब्जी मणिभः पुच्छरेखकः ॥ ७ ॥

हयग्रीवा उङ्कुश आकार रेखो नीलः सविन्दुकः ।
वैकुण्ठः एकचक्रः अब्जी मणिभः पुच्छ रेखकः ॥ ७ ॥

मत्स्यो दीर्घस्त्रिविन्दुः स्यात् काचवर्णस्तु पूरितः ।
श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखस्तु वर्त्तुलः ॥ ८ ॥

मत्स्यः दीर्घः त्रिविन्दुः स्यात् काच वर्णः तु पूरितः ।
श्यामः त्रिविक्रमः दक्ष रेखः तु वर्त्तुलः ॥ ८ ॥

वामनो वर्त्तुलश्चातिह्रस्वो नीलः सविन्दुकः ।
श्यामस्त्रिविक्रमो दक्षरेखो वामेन विन्दुकः ॥ ९ ॥

वामनः वर्त्तुलः च अति ह्रस्वः नीलः सविन्दुकः ।
श्यामः त्रिविक्रमः दक्ष रेखः वामेन विन्दुकः ॥ ९ ॥

अनन्तो नागभोगाङ्गो नैकाभो नैकमूर्त्तिमान् ।
स्थूलो दामोदरो मध्यचक्रो द्वाः सूक्ष्मविन्दुकः ॥ १० ॥

अनन्तः नाग भोग अङ्गः न एक आभः न एक मूर्त्तिमान् ।
स्थूलः दामोदरः मध्य चक्रः द्वार् सूक्ष्मविन्दुकः ॥ १० ॥

सुदर्शनस्त्वेकचक्रो लक्ष्मीनारायणो द्वयात् ।
चित्रक्रश्चाच्युतो देवस्त्रिचक्रो वा त्रिविक्रमः ॥ ११ ॥

सुदर्शनः तु एक चक्रः लक्ष्मी नारायणः द्वयात् ।
चित्रक्रः च अच्युतः देवः त्रि चक्रः वा त्रिविक्रमः ॥ ११ ॥

जनार्द्दनश्चतुस्चक्रो वासुदेवस्च पञ्चभिः ।
षट्रचक्रस्चौव प्रद्युम्नः सङ्कर्षणश्च सप्तभिः ॥ १२ ॥

जनार्द्दनः चतुर् चक्रः वासुदेवः च पञ्चभिः ।
षट्र चक्रः चौव प्रद्युम्नः सङ्कर्षणः च सप्तभिः ॥ १२ ॥

पुरुषोत्तमोष्टचक्रो नवव्यूहो नवाङ्कितः ।
दशावतारो दशभिर्द्दशैकेनानिरुद्धकः ॥ १३ ॥

पुरुषोत्तम उष्ट चक्रः नव व्यूहः नव अङ्कितः ।
दश अवतारः दशभिः द्दश एकेन अनिरुद्धकः ॥ १३ ॥

द्वाधशात्मा द्वादशभिरत ऊद्र्ध्वमनन्तकः ॥ १४ ॥

द्वाधश आत्मा द्वादशभिः अत ऊद्र्ध्वम् अनन्तकः ॥ १४ ॥

॥ अध्यायः ०४७ ॥

भगवानुवाच ।
शालग्रामादिचक्राङ्कपूजाः सिद्ध्यैवदामि ते ।
त्रिविधास्याद्धरेः पूजा काम्याकाम्योभयात्मिका ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
शालग्राम आदि चक्र अङ्क पूजाः सिद्ध्या एवदामि ते ।
त्रिविध आस्यात् हरेः पूजा काम्य अकाम्य उभय आत्मिका ॥ १ ॥

मीनादीनान्त पञ्चानां काम्याथो वोभयात्मिका ।
वराहस्प नृसिंहस्य वामनस्य चमुक्तये ॥ २ ॥

मीन आदीन् आ अन्त पञ्चानाम् काम्य अथो वा उभय आत्मिका ।
वराहस्प नृसिंहस्य वामनस्य चमुक्तये ॥ २ ॥

चक्रादीनां त्रयाणान्तु शालग्रामार्च्चनं श्रृणु ।
उत्तमा निष्फला पूजा कनिष्ठा सफलार्चना ॥ ३ ॥

चक्र आदीनाम् त्रयाण अन्तु शालग्राम अर्च्चनम् श्रृणु ।
उत्तमा निष्फला पूजा कनिष्ठा स फल अर्चना ॥ ३ ॥

मध्यमा मूर्त्तिपूजा स्याच्चक्राव्जे चतुरस्रके ।
प्रणवं हृदि विन्यस्य षडङ्गङ्करदेहयोः ॥ ४ ॥

मध्यमा मूर्त्ति पूजा स्यात् चक्राव्जे चतुरस्रके ।
प्रणवम् हृदि विन्यस्य षडङ्गङ्कर देहयोः ॥ ४ ॥

कृतमुद्रात्रयश्चक्राद् बहिः पूर्वे गुरुं यजेत् ।
आप्ये गणं वायवे च धातारं नैरृते यजेत् ॥ ५ ॥

कृत मुद्रा त्रयः चक्रात् बहिस् पूर्वे गुरुम् यजेत् ।
आप्ये गणम् वायवे च धातारम् नैरृते यजेत् ॥ ५ ॥

विधातारञ्च कर्त्तारं हर्त्तारं दक्षसौम्ययोः ।
विष्वकसेनं यजेदीशे आग्नेये क्षेत्रपालकम् ॥ ६ ॥

विधातारञ्च कर्त्तारम् हर्त्तारम् दक्ष सौम्ययोः ।
विष्वक सेनम् यजेत् ईशे आग्नेये क्षेत्रपालकम् ॥ ६ ॥

ऋगादिवेदान् प्रागादौ आधारानन्तकं भुवम् ।
पीठं पद्मं चार्क वन्द्रवह्व्याख्यं मण्डलत्रयम् ॥ ७ ॥

ऋच् अ आदि वेदान् प्राच् आदौ आधार अनन्तकम् भुवम् ।
पीठम् पद्मम् च अर्क वन्द्रवह्वी आख्यम् मण्डल त्रयम् ॥ ७ ॥

आसनं द्वादशार्णेन तत्र स्थाप्य शिलां यजेत् ।
व्यस्तेन च समस्तेन स्वबीजेन यजेत् क्रमात् ॥ ८ ॥

आसनम् द्वादश अर्णेन तत्र स्थाप्य शिलाम् यजेत् ।
व्यस्तेन च समस्तेन स्व बीजेन यजेत् क्रमात् ॥ ८ ॥

पूर्वादावथ वेदाद्यैर्गायत्रीभ्यां जितादिना ।
प्रणवेनार्च्चयेत् पञ्चान्मुद्रास्तिस्रः प्रदर्शयेत् ॥ ९ ॥

पूर्व आदौ अथ वेद आद्यैः गायत्रीभ्याम् जित आदिना ।
प्रणवेन अर्च्चयेत् पञ्चान् मुद्राः तिस्रः प्रदर्शयेत् ॥ ९ ॥

विष्वक्सेनस्य चक्रस्य क्षेत्रपालस्य दर्शयेत् ।
शालग्रामस्य प्रथमा पूजाथो निष्फलोच्यते ॥ १० ॥

विष्वक्सेनस्य चक्रस्य क्षेत्रपालस्य दर्शयेत् ।
शालग्रामस्य प्रथमा पूजा अथो निष्फल उच्यते ॥ १० ॥

पूर्ववत् षोडशारञ्च सपद्मं मण्डलं लिखेत् ।
शङ्खचक्रगदाखड्गैर्गुर्वाद्यं पूर्वंवद्यजेत् ॥ ११ ॥

पूर्ववत् षोडशारञ्च स पद्मम् मण्डलम् लिखेत् ।
शङ्ख चक्र गदा खड्गैः गुरु आद्यम् पूर्वंवद्यजेत् ॥ ११ ॥

पूर्वे सौम्ये धनुर्बाणान् वेदाद्यैरासनं ददेत् ।
शिलां न्यसेद् द्वादशार्णैस्तृतीयं पूजनं श्रृणु ॥ १२ ॥

पूर्वे सौम्ये धनुः बाणान् वेद आद्यैः आसनम् ददेत् ।
शिलाम् न्यसेत् द्वादश अर्णैः तृतीयम् पूजनम् श्रृणु ॥ १२ ॥

अष्टारमब्जं विलिखेत् गुर्वाद्यं पूर्ववद्यजेत् ।
अष्टर्णेनासनं दत्त्वा तेनैव च शिलां न्यसेत् ॥ १३ ॥

अष्टारम् अप् जम् विलिखेत् गुरु आद्यम् पूर्ववत् यजेत् ।
अष्टऋणेन आसनम् दत्त्वा तेन एव च शिलाम् न्यसेत् ॥ १३ ॥

पूजयेद्दशधा तेन गायत्रीभ्यां जितं तथा ॥ १४ ॥

पूजयेत् दशधा तेन गायत्रीभ्याम् जितम् तथा ॥ १४ ॥

॥ अध्यायः ०४८ ॥

भगवानुवाच ।
ॐ रूपः केशवः पद्मशङ्खचक्रगदाधरः ।
नारायणः शङ्खपद्मगदाचक्री प्रदक्षिणम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
आऊं रूपः केशवः पद्म शङ्ख चक्र गदा धरः ।
नारायणः शङ्ख पद्म गदा चक्री प्रदक्षिणम् ॥ १ ॥

ततो गदी माधवोरिशङ्खपद्मी नमामि तम् ।
चक्रकौमोदकीपद्मशङ्खी गोविन्द ऊर्जितः ॥ २ ॥

ततस् गदी माधव उरि शङ्ख पद्मी नमामि तम् ।
चक्र कौम उदकी पद्म शङ्खी गोविन्द ऊर्जितः ॥ २ ॥

मोक्षदः श्रीगदी पद्मी शङ्खी विष्णुश्च चक्रधृक् ।
शङ्खचक्राब्जगदिनं मधुसूदनमानमे ॥ ३ ॥

मोक्ष दः श्री गदी पद्मी शङ्खी विष्णुः च चक्रधृक् ।
शङ्ख चक्र अब्ज गदिनम् मधुसूदनम् आनमे ॥ ३ ॥

भक्त्या त्रिविक्रमः पद्मगदी चक्री च शङ्ख्यपि ।
शङ्खचक्रगदापद्मी वामनः पातु मां सदा ॥ ४ ॥

भक्त्या त्रिविक्रमः पद्म गदी चक्री च शङ्खी अपि ।
शङ्ख चक्र गदा पद्मी वामनः पातु माम् सदा ॥ ४ ॥

गतिदः श्रीधरः पद्मी चक्रशार्ङ्गी च शङ्ख्यपि ।
हृपीकेशो गदा चक्री पद्मी शङ्खी च पातु नः ॥ ५ ॥

गति दः श्रीधरः पद्मी चक्र शार्ङ्गी च शङ्खी अपि ।
हृपीकेशः गदा चक्री पद्मी शङ्खी च पातु नः ॥ ५ ॥

वरदः पद्मनाभस्तु शङ्खाब्जारिगदाधरः ।
दामोदरः पद्मशङ्खगदाचक्री नमामि तम् ॥ ६ ॥

वर दः पद्मनाभः तु शङ्ख अब्ज अरि गदा धरः ।
दामोदरः पद्म शङ्ख गदा चक्री नमामि तम् ॥ ६ ॥

तेने गदी शङ्खचक्री वासुदेवोब्जभृज्जगत् ।
सङ्कर्षणो गदी शङ्खी पद्मी चक्री च पातु वः ॥ ७ ॥

तेने गदी शङ्ख चक्री वासुदेव उब्ज भृत् जगत् ।
सङ्कर्षणः गदी शङ्खी पद्मी चक्री च पातु वः ॥ ७ ॥

गदी चक्री शङ्खगदी प्रद्युम्नः पद्मभृत् प्रभुः ।
अनिरुद्धस्चक्रगदी शङ्खी पद्मी च पातु नः ॥ ८ ॥

गदी चक्री शङ्ख गदी प्रद्युम्नः पद्म भृत् प्रभुः ।
अनिरुद्धः चक्र गदी शङ्खी पद्मी च पातु नः ॥ ८ ॥

सुरेशोर्यब्जशङ्खाढ्यः श्रीगदी पुरुपोत्तमः ।
अधोक्षजः पद्मगदी शङखी चक्री च पातु वः ॥ ९ ॥

सुरेशोरी अब्ज शङ्ख आढ्यः श्री गदी पुरुपोत्तमः ।
अधोक्षजः पद्म गदी शङखी चक्री च पातु वः ॥ ९ ॥

देवो नृसिंहश्चक्राब्जगदाशङ्खी नमामि तम् ।
अच्युतः श्रीगदी पद्मी चक्री शङ्खी च पातु वः ॥ १० ॥

देवः नृसिंहः चक्र अब्ज गदा शङ्खी नमामि तम् ।
अच्युतः श्री गदी पद्मी चक्री शङ्खी च पातु वः ॥ १० ॥

बालरूपी शङ्खगदी उपेन्द्रश्चक्रपद्म्यपि ।
जनार्द्दनः पद्म चक्री शङ्खधारी गदाधरः ॥ ११ ॥

बाल रूपी शङ्ख गदी उपेन्द्रः चक्रपद्मि अपि ।
जनार्द्दनः पद्म चक्री शङ्ख धारी गदाधरः ॥ ११ ॥

शङ्खीपद्मी च चक्री चहरिः कौमोदकीधरः ।
कृष्णः शङ्खी गदी पद्मी चक्री मे भुक्तिमुक्तिदः ॥ १२ ॥

शङ्खी पद्मी च चक्री चहरिः कौमोदकी धरः ।
कृष्णः शङ्खी गदी पद्मी चक्री मे भुक्ति मुक्ति दः ॥ १२ ॥

आदि मूर्त्तिर्वासुदेवस्तस्मात् सङ्कर्पणोभवत् ।
सङ्कर्पणाच्च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नादनिरुद्धकः ॥ १३ ॥

आदि मूर्त्तिः वासुदेवः तस्मात् सङ्कर्पण उभवत् ।
सङ्कर्पणात् च प्रद्युम्नः प्रद्युम्नात् अनिरुद्धकः ॥ १३ ॥

केशवादिप्रभेदेन एकैकस्य त्रिधा क्रमात् ।
द्वादशाक्षरकं स्तोत्रं चतुर्विंशातिमूर्त्तिमत् ॥ १४ ॥

केशव आदि प्रभेदेन एकैकस्य त्रिधा क्रमात् ।
द्वादश अक्षरकम् स्तोत्रम् चतुर्विंश अति मूर्त्तिमत् ॥ १४ ॥

यः पठेच्छृणुयाद्वापि निर्मलः सर्वमाप्नुयात् ॥ १५ ॥

यः पठेत् शृणुयात् वा अपि निर्मलः सर्वम् आप्नुयात् ॥ १५ ॥

॥ अध्यायः ०४९ ॥

भगवानुवाच ।
दशावतारं मत्स्यादिलक्षणं प्रवदामि ते ।
मत्स्याकारस्तु मत्स्यः स्यात् कूर्मः कूर्म्माकृतिर्भवेत् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
दश अवतारम् मत्स्य आदि लक्षणम् प्रवदामि ते ।
मत्स्य आकारः तु मत्स्यः स्यात् कूर्मः कूर्म्म आकृतिः भवेत् ॥ १ ॥

नराङ्गो वाथ कर्त्तव्यौ भूवराहौ गदादिभृत् ।
दक्षिणे वामके शङ्खं लक्ष्मीर्वा पद्ममेव वा ॥ २ ॥

नराङ्गः वा अथ कर्त्तव्यौ भू वराहौ गदा आदि भृत् ।
दक्षिणे वामके शङ्खम् लक्ष्मीः वा पद्मम् एव वा ॥ २ ॥

श्रीर्वामकूर्प्परस्था तु क्ष्मानन्तौ चरणानुगौ ।
वराहस्थापनाद्राज्यं भवाब्धितरणं भवेत् ॥ ३ ॥

श्रीः वामकूर्प्पर स्था तु क्ष्मा अनन्तौ चरण अनुगौ ।
वराह स्थापनात् राज्यम् भव अब्धि तरणम् भवेत् ॥ ३ ॥

नरसिंहो विवृत्तास्यो वामोरुक्षतदानवः ।
तद्वक्षो दारयन्माली स्फुरच्चक्रगदाधरः ॥ ४ ॥

नरसिंहः विवृत्त आस्यः वाम ऊरु क्षत दानवः ।
तत् वक्षः दारयत् माली स्फुरत् चक्र गदा धरः ॥ ४ ॥

छत्री दण्डी वामनः स्यादथवा स्याच्चतुर्भुजः ।
रामश्चापेषुहस्तः स्यात् खड्गी परसुनान्वितः ॥ ५ ॥

छत्री दण्डी वामनः स्यात् अथवा स्यात् चतुर्भुजः ।
रामः च आप इषु हस्तः स्यात् खड्गी परसुना अन्वितः ॥ ५ ॥

रामश्चापी शरी खड्गी शङ्खी वा द्विभूजः स्मृतः ।
गदालाङ्गलधारी च रामो वाथ चतुर्भुजः ॥ ६ ॥

रामः च अपी शरी खड्गी शङ्खी वा द्वि भूजः स्मृतः ।
गदा लाङ्गल धारी च रामः वा अथ चतुर्भुजः ॥ ६ ॥

वामोर्ध्वे लाङ्गलं दद्यादधः शङ्खं सुशोभनम् ।
मुषलं दक्षिणोर्ध्वे तु चक्रञ्चाधः सुशोभनम् ॥ ७ ॥

वाम ऊर्ध्वे लाङ्गलम् दद्यात् अधस् शङ्खम् सु शोभनम् ।
मुषलम् दक्षिण ऊर्ध्वे तु चक्रञ्च अधस् सु शोभनम् ॥ ७ ॥

धनुस्तृणान्वितः कल्की म्लेच्छोत्सादकरोद्विजः ।
अथवाश्वस्थितः खङ्गी शङ्खचक्रशरान्वितः ॥ ८ ॥

धनुः तृण अन्वितः कल्की म्लेच्छ उत्साद करः द्विजः ।
अथवा अश्वस्थितः खङ्गी शङ्ख चक्र शर अन्वितः ॥ ८ ॥

लक्षणं वासुदेवादिनवकस्य वदामि ते ।
दक्षिणोर्ध्वे गदा वामे वामोर्ध्वे चक्रमुत्तमम् ॥ ९ ॥

लक्षणम् वासुदेव आदि नवकस्य वदामि ते ।
दक्षिण ऊर्ध्वे गदा वामे वाम ऊर्ध्वे चक्रम् उत्तमम् ॥ ९ ॥

ब्रह्मेशौ पार्श्वगौ नित्यं वासुदेवोस्ति पूर्ववत् ।
शङ्खी स वरदो वाथ द्विभुजो वा चतुर्भुजः ॥ १० ॥

ब्रह्म ईशौ पार्श्व गौ नित्यम् वासुदेवोस्ति पूर्ववत् ।
शङ्खी स वर दः वा अथ द्वि भुजः वा चतुर्भुजः ॥ १० ॥

लाङ्गली मुषली रामो गदापद्मधरः स्मृतः ।
प्रद्युम्नो दक्षिणे वज्रं शङ्खं वामे धनुः करे ॥ ११ ॥

लाङ्गली मुषली रामः गदा पद्म धरः स्मृतः ।
प्रद्युम्नः दक्षिणे वज्रम् शङ्खम् वामे धनुः करे ॥ ११ ॥

गदानाभ्यावृतः ग्रीत्या प्रद्युम्नो वा धनुः शरी ।
चतुर्भुजोनिरुद्धः स्यात्तथा नारायणो विभुः ॥ १२ ॥

गदा नाभ्यावृतः ग्रीत्या प्रद्युम्नः वा धनुः शरी ।
चतुर् भुजः निरुद्धः स्यात् तथा नारायणः विभुः ॥ १२ ॥

चतुर्मुखश्चतुर्व्वाहुर्ब्बृहज्जठरमण्डलः ।
लम्बकूर्च्चे जटायुक्तो ब्रह्मा हंसाग्रवाहनः ॥ १३ ॥

चतुर्मुखः चतुर् व्वाहुः ब्बृहत् जठर मण्डलः ।
लम्ब कूर्च्चे जटा युक्तः ब्रह्मा हंस अग्र वाहनः ॥ १३ ॥

दक्षिणे चाक्षसूत्रञ्च स्रुवो वामे तु कुण्डिका ।
आज्यस्थाली सरस्वती सावित्री वामदक्षिणे ॥ १४ ॥

दक्षिणे च अक्षसूत्रञ्च स्रुवः वामे तु कुण्डिका ।
आज्य स्थाली सरस्वती सावित्री वाम दक्षिणे ॥ १४ ॥

विष्णुरष्टभुजस्तार्क्षे करे खड्गस्तु दक्षिणे ।
गदा शरश्च वरदो वामे कार्मुकखेटके ॥ १५ ॥

विष्णुः अष्टभुजः तार्क्षे करे खड्गः तु दक्षिणे ।
गदा शरः च वर दः वामे कार्मुक खेटके ॥ १५ ॥

चक्रशङ्खौ चतुर्बाहुर्न्नरसिंहश्चतुर्भुजः ।
शङ्खचक्रधरो वापि विदारितमहासुरः ॥ १६ ॥

चक्र शङ्खौ चतुर् बाहुः न्नरसिंहः चतुर्भुजः ।
शङ्ख चक्र धरः वा अपि विदारित महा असुरः ॥ १६ ॥

चतुर्बाहुर्वराहस्तु शेषुः पाणितले धृतः ।
धारयन् बाहुना पृथ्वीं वामेन कमलाधरः ॥ १७ ॥

चतुर् बाहुः वराहः तु शेषुः पाणि तले धृतः ।
धारयन् बाहुना पृथ्वीम् वामेन कमल अधरः ॥ १७ ॥

पादलग्ना धरा कार्य्या पदा लक्ष्मीर्व्यवस्थिता ।
त्रैलोक्यमोहनस्तार्क्ष्ये अष्टवाहुस्तु दक्षिणे ॥ १८ ॥

पाद लग्ना धरा कार्य्या पदा लक्ष्मीः व्यवस्थिता ।
त्रैलोक्य मोहनः तार्क्ष्ये अष्टव आहुः तु दक्षिणे ॥ १८ ॥

चक्रं खड्गं च मुषलं अङ्कुशं वामके करे ।
शङ्कशार्ङ्गगदापाशान् पद्मवीणासमन्विते ॥ १९ ॥

चक्रम् खड्गम् च मुषलम् अङ्कुशम् वामके करे ।
शङ्क शार्ङ्ग गदा पाशान् पद्म वीणा समन्विते ॥ १९ ॥

लक्ष्मीः सरस्वती कार्य्ये विश्वरूपोऽथ दक्षिणे ।
मुद्गरं च तथा पाशं शक्तिशूलं शरं करे ॥ २० ॥

लक्ष्मीः सरस्वती कार्य्ये विश्वरूपः अथ दक्षिणे ।
मुद्गरम् च तथा पाशम् शक्ति शूलम् शरम् करे ॥ २० ॥

वामे शङ्खञ्च शार्ङ्गञ्च गदां पाशं च तोमरम् ।
लाङ्गलं परशुं दण्डं छुरिकां चर्म्मक्षेपणम् ॥ २१ ॥

वामे शङ्खञ्च शार्ङ्गञ्च गदाम् पाशम् च तोमरम् ।
लाङ्गलम् परशुम् दण्डम् छुरिकाम् चर्म्म क्षेपणम् ॥ २१ ॥

विंशद्बाहुश्चतुर्व्वक्त्रो दक्षिणस्थोथ वामके ।
त्रिनेत्रो वामपार्श्वेन शयितो जलशाय्यपि ॥ २२ ॥

विंशत् बाहुः चतुर्व्वक्त्रः दक्षिण स्थोथ वामके ।
त्रिनेत्र उ वाम पार्श्वेन शयितः जलशायी अपि ॥ २२ ॥

श्रिया धृतैकचरणो विमलाद्याभिरीडितः ।
नाभिपद्मचतुर्वक्त्रो हरिशङ्करको हरिः ॥ २३ ॥

श्रिया धृत एक चरणः विमल आद्य अभिरीडितः ।
नाभि पद्म चतुर्वक्त्रः हरिशङ्करकः हरिः ॥ २३ ॥

शूलर्ष्टिधारी दक्षे च गदाचक्रधरो पदे ।
रुद्रकेशवलक्ष्माङ्गो गौरीलक्ष्मीसमन्वितः ॥ २४ ॥

शूल ऋष्टि धारी दक्षे च गदा चक्र धरः पदे ।
रुद्र केशव लक्ष्म अङ्गः गौरी लक्ष्मी समन्वितः ॥ २४ ॥

शङ्खचक्रगदावेदपाणिश्चाश्वशिरा हरिः ।
वामपादो धृतः शेषे दक्षिणः कूर्म्मपृष्ठगः ॥ २५ ॥

शङ्ख चक्र गदा वेद पाणिः च अश्वशिरा हरिः ।
वाम पादः धृतः शेषे दक्षिणः कूर्म्म पृष्ठ गः ॥ २५ ॥

दत्तात्रेयो द्विबाहुः स्याद्वामोत्सङ्गे श्रिया सह ।
विष्वक्सेनश्चक्रगदी हली शङ्खी हरेर्गणः ॥ २६ ॥

दत्तात्रेयः द्वि बाहुः स्यात् वाम उत्सङ्गे श्रिया सह ।
विष्वक्सेनः चक्र गदी हली शङ्खी हरेः गणः ॥ २६ ॥

॥ अध्यायः ०५० ॥

भगवानुवाच ।
चण्डी विंशतिबाहुः स्याद्बिभ्रती दक्षिणैः करः ।
शूलासिशक्तिचक्राणि पाशं खेटायुधाभयम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
चण्डी विंशति बाहुः स्यात् बिभ्रती दक्षिणैः करः ।
शूल असि शक्ति चक्राणि पाशम् खेट आयुध अभयम् ॥ १ ॥

डमरुं शक्तिकां वामैर्न्नागपाशञ्च खेटकम् ।
कुठाराङ्कुशचापांश्च घण्टाध्वजगदांस्तथा ॥ २ ॥

डमरुम् शक्तिकां वामैः न्नागपाशञ्च खेटकम् ।
कुठार अङ्कुश चापान् च घण्टा ध्व जगदान् तथा ॥ २ ॥

आदर्शमुद्गरान् हस्तैश्चण्डी वा दशबाहुका ।
तदधो महिषश्छिन्नमूर्द्धा पातितमस्तकः ॥ ३ ॥

आदर्श मुद्गरान् हस्तैः चण्डी वा दश बाहुका ।
तद् अधस् महिषः छिन्न मूर्द्धा पातित मस्तकः ॥ ३ ॥

शस्त्रोद्यतकरः क्रुद्धस्तद्ग्रीवासम्भवः पुमान् ।
शूलहस्तो वमद्रक्तो रक्तस्रङ्मूर्द्धजेक्षणः ॥ ४ ॥

शस्त्र उद्यत करः क्रुद्धः तद् ग्रीवा सम्भवः पुमान् ।
शूल हस्तः वमत् रक्तः रक्त स्रज् मूर्द्धज ईक्षणः ॥ ४ ॥

सिहेनास्वाद्यमानस्तु पाशबद्धो गले भृशम् ।
याम्याङ्घ्न्याक्रान्तसिहा च सव्याङघ्निर्नीचगासुरे ॥ ५ ॥

सिहेन आस्वाद्यमानः तु पाश बद्धः गले भृशम् ।
याम्य अङ्घ्न्याक्रान्त सिहा च सव्याङघ्निः नीच गासुरे ॥ ५ ॥

चण्डिकेयं त्रिनेत्रा च सशस्त्रा रिपुमर्द्दनी ।
नवपद्मात्मके स्थाने पूज्या दुर्गा स्वमूर्त्तितः ॥ ६ ॥

चण्डिका इयम् त्रिनेत्रा च स शस्त्रा रिपु मर्द्दनी ।
नव पद्म आत्मके स्थाने पूज्या दुर्गा स्व मूर्त्तितः ॥ ६ ॥

आदौ मध्ये तथेन्द्रादौ नवतत्त्वात्मभिः क्रमात् ।
अष्टादशभुजैका तु दक्षे मुण्डं च खेटकम् ॥ ७ ॥

आदौ मध्ये तथा इन्द्र आदौ नव तत्त्व आत्मभिः क्रमात् ।
अष्टादश भुज एका तु दक्षे मुण्डम् च खेटकम् ॥ ७ ॥

आदर्शतर्जनीचापं ध्वजं डमरुकं तथा ।
पाशं वामे बिभ्रती च शक्तिमुद्गरशूलकम् ॥ ८ ॥

आदर्श तर्जनी चापम् ध्वजम् डमरुकम् तथा ।
पाशम् वामे बिभ्रती च शक्ति मुद्गर शूलकम् ॥ ८ ॥

वज्रखड्गाङ्कुशशरान् चक्रन्देवी शलाकया ।
एतैरेवायुधैर्युक्ता शेषाः षोडशबाहुकाः ॥ ९ ॥

वज्र खड्ग अङ्कुश शरान् चक्रन् देवी शलाकया ।
एतैः एव आयुधैः युक्ता शेषाः षोडश बाहुकाः ॥ ९ ॥

डमरुं तर्जनीं त्यक्त्वा रुद्रचण्डादयो नव ।
रुद्रचण्डा प्रचण्डा च चण्डोग्रा चण्डनायिका ॥ १० ॥

डमरुम् तर्जनीम् त्यक्त्वा रुद्र चण्डादयः नव ।
रुद्रचण्डा प्रचण्डा च चण्ड उग्रा चण्डनायिका ॥ १० ॥

चण्डा चण्डवती चैव चण्डरूपातिचण्डिका ।
उग्रचण्डा च मध्यस्था रोचनाभारुणासिता ॥ ११ ॥

चण्डा चण्डवती च एव चण्डरूपा अतिचण्डिका ।
उग्रचण्डा च मध्यस्था रोचना भारुणा असिता ॥ ११ ॥

नीला शुक्ला धूम्रिका च पीता श्वेता चसिहगाः ।
महीषोथ पुमान् शस्त्री तत्कचग्रहमुष्टिकाः ॥ १२ ॥

नीला शुक्ला धूम्रिका च पीता श्वेता चसिहगाः ।
महीषोथ पुमान् शस्त्री तद् कच ग्रह मुष्टिकाः ॥ १२ ॥

आलीढा नव दुर्गाः स्युः स्थाप्याः पुत्रादिवृद्धये ।
तथा गौरी चण्डिकाद्या कुण्ढ्यक्षररदाग्निधृक् ॥ १३ ॥

आलीढा नव दुर्गाः स्युः स्थाप्याः पुत्र आदि वृद्धये ।
तथा गौरी चण्डिका आद्या कुण्ढी अक्षर रद अग्नि धृक् ॥ १३ ॥

सैव स्म्भा वने सिद्धाऽग्निहीना ललिता तथा ।
स्कन्धमूर्द्धकरा वामे द्वितीये धृतदर्प्पणा ॥ १४ ॥

सा एव स्म्भा वने सिद्धा अग्नि हीना ललिता तथा ।
स्कन्ध मूर्द्ध करा वामे द्वितीये धृत दर्प्पणा ॥ १४ ॥

याम्ये फलाञ्जलिहस्ता सौभाग्या तत्र चोर्ध्विका ।
लक्ष्मीर्याम्यकराम्भोजा वामे श्रीफलसंयुता ॥ १५ ॥

याम्ये फल अञ्जलि हस्ता सौभाग्या तत्र च ऊर्ध्विका ।
लक्ष्मीः याम्य कर अम्भोजा वामे श्रीफल संयुता ॥ १५ ॥

पुस्ताक्षमालिकाहस्ता वीणाहस्ता सरस्वती ।
हुम्भाब्जहस्ता श्वेताभा मकरोपरि जाह्नवी ॥ १६ ॥

पुस्त अक्षमालिका हस्ता वीणा हस्ता सरस्वती ।
हुम्भ अब्ज हस्ता श्वेत आभा मकर उपरि जाह्नवी ॥ १६ ॥

कूर्म्मगा यमुना कुम्भकरा श्यामा च पूज्यते ।
सवीणस्तुम्बुरुः शुक्लः शूली मात्रग्रतो वृषे ॥ १७ ॥

कूर्म्म गा यमुना कुम्भकरा श्यामा च पूज्यते ।
स वीणः तुम्बुरुः शुक्लः शूली मात्रग्रतस् वृषे ॥ १७ ॥

गौरी चतुर्मुखी ब्राह्मी अक्षमालासुरान्विता ।
कुण्डक्षपात्रिणी वामे हंसगा शाङ्करी सिता ॥ १८ ॥

गौरी चतुर्मुखी ब्राह्मी अक्ष माला सुर अन्विता ।
कुण्डक्ष पात्रिणी वामे हंस गा शाङ्करी सिता ॥ १८ ॥

शरचापौ दक्षिणेऽस्यावामे चक्रं धनुर्वृषे ।
कौमारी शिखिगा रक्ता शक्तिहस्ता द्विबाहुका ॥ १९ ॥

शर चापौ दक्षिणे अस्य अवामे चक्रम् धनुः वृषे ।
कौमारी शिखि गा रक्ता शक्ति हस्ता द्वि बाहुका ॥ १९ ॥

चक्रशङ्खधरा सव्ये वामे लक्ष्मीर्गदाव्जधृक् ।
दण्डशङ्खासि गदया वाराही महिषस्थिता ॥ २० ॥

चक्र शङ्ख धरा सव्ये वामे लक्ष्मीः गदा व्जधृक् ।
दण्ड शङ्ख असि गदया वाराही महिष स्थिता ॥ २० ॥

ऐन्द्री वामे वज्रहस्ता सहस्राक्षी तु सिद्धये ।
चामुण्डा कोटरक्षीस्यान्निर्म्मंसा तु त्रिलोचना ॥ २१ ॥

ऐन्द्री वामे वज्रहस्ता सहस्राक्षी तु सिद्धये ।
चामुण्डा कोटरक्षीस्यात् निर्म्मंसा तु त्रिलोचना ॥ २१ ॥

निर्म्मांसा अस्थिसारा वा ऊर्ध्वकेशी कृशोदरी ।
द्वीपिचर्म्मधरावामे कपालं पट्टिशङ्करे ॥ २२ ॥

निर्म्मांसा अस्थि सारा वा ऊर्ध्वकेशी कृश उदरी ।
द्वीपि चर्म्म् अधरौ आमे कपालम् पट्टि शङ्करे ॥ २२ ॥

शूलं कर्त्री दक्षिणेऽस्याः शवारूढास्थिभूषणा ।
विनायको नराकारो बृहत्कुक्षिर्गजाननः ॥ २३ ॥

शूलम् कर्त्री दक्षिणे अस्याः शव आरूढ अस्थि भूषणा ।
विनायकः नर आकारः बृहत् कुक्षिः गजाननः ॥ २३ ॥

बृहच्छुण्डो ह्युपवीती मुखं सप्तकलं भवेत् ।
विस्ताराद्दैर्घ्यतश्चैव शुण्डं षट्त्रिशदङ्गुलम् ॥ २४ ॥

बृहत् शुण्डो हि उपवीती मुखम् सप्त कलम् भवेत् ।
विस्तारात् दैर्घ्यतः च एव शुण्डम् षष् त्रिशत् अङ्गुलम् ॥ २४ ॥

कला द्वादश नाडी तु ग्रीवा सार्द्धकलोच्छिता ।
षट्त्रिंशदङ्गुलं कण्ठं गुह्यमध्यर्द्धमङ्गुलम् ॥ २५ ॥

कला द्वादश नाडी तु ग्रीवा सार्द्ध कल उच्छिता ।
षट्त्रिंशत् अङ्गुलम् कण्ठम् गुह्यम् अध्य र्द्धम् अङ्गुलम् ॥ २५ ॥

नाभिरूरू द्वादशञ्च जङ्घे पादे तु दक्षिणे ।
स्वदन्तं परशुं वामे लड्डुकञ्चोत्पलं शये ॥ २६ ॥

नाभिः ऊरू द्वादशञ्च जङ्घे पादे तु दक्षिणे ।
स्वदन्तम् परशुम् वामे लड्डु कञ्च उत्पलम् शये ॥ २६ ॥

सुमुखी च विडालाक्षी पार्श्वे स्कन्दो मयुरगः ।
स्वामी शाखो विशाखश्च द्विभुजो बालरूपधृक् ॥ २७ ॥

सुमुखी च विडाल अक्षी पार्श्वे स्कन्दो मयु रगः ।
स्वामी शाखः विशाखः च द्वि भुजः बाल रूपधृक् ॥ २७ ॥

दक्षे शक्तिः कुक्कुटोथ एकवक्त्रोथ षण्मुखः ।
षड्भुजो वा द्वादशभिर्ग्रामेरण्ये द्विबाहुकः ॥ २८ ॥

दक्षे शक्तिः कुक्कुटोथ एक वक्त्र ऊथ षण्मुखः ।
षड्भुजः वा द्वादशभिः ग्रामेरण्ये द्वि बाहुकः ॥ २८ ॥

शक्तीषुपाशनिस्त्रिंशतोत्रदोस्तर्जनीयुतः ।
शक्त्या दक्षिणहस्तेषु षट्सु वामे करे तथा ॥ २९ ॥

शक्ति इषु पाश निस्त्रिंश तोत्र दोः तर्जनी युतः ।
शक्त्या दक्षिण हस्तेषु षट्सु वामे करे तथा ॥ २९ ॥

शिखिपिच्छन्धतुः खेटं पताकाभयकुक्कुटे ।
कपालकर्तरीशूलपाशेभृद्याम्यसौम्ययोः ॥ ३० ॥

शिखि पिच्छन्धतुः खेटम् पताका भय कुक्कुटे ।
कपाल कर्तरी शूल पाशेभृत् यामि अ सौम्ययोः ॥ ३० ॥

गजचर्म्मभृदूर्ध्वास्यपादा स्याद् रुद्रचर्चिका ।
सैव चाष्टभुजा देवी शिरोडमरुकान्विता ॥ ३१ ॥

गज चर्म्म भृत् ऊर्ध्व आस्य पादा स्यात् रुद्रचर्चिका ।
सा एव च अष्टभुजा देवी शिरोडमरुका अन्विता ॥ ३१ ॥

तेन सा रुद्रचामुण्डा नाटेश्वर्य्यथ नृत्यती ।
इयमेव महालक्ष्मीरुपविष्टा चतुर्मुखी ॥ ३२ ॥

तेन सा रुद्रचामुण्डा नाटा ईश्वर्यी अथ नृत्यती ।
इयम् एव महालक्ष्मीः उपविष्टा चतुर्मुखी ॥ ३२ ॥

नृवाजिमहिषेभांश्च खादन्ती च करे स्थितान् ।
दशबाहुस्त्रिनेत्रा च शस्त्रासिडमरुत्रिकम् ॥ ३३ ॥

नृ वाजि महिष इभान् च खादन्ती च करे स्थितान् ।
दश बाहुः त्रिनेत्रा च शस्त्रासिड मरुत्रिकम् ॥ ३३ ॥

बीभ्रती दक्षिणे हस्ते घण्टां च खेटकम् ।
खट्वाङ्गं च त्रिशूलञ्च सिद्धचामुण्डकाह्वया ॥ ३४ ॥

बीभ्रती दक्षिणे हस्ते घण्टाम् च खेटकम् ।
खट्वाङ्गम् च त्रिशूलञ्च सिद्ध चामुण्डक आह्वया ॥ ३४ ॥

सिद्धयोगेश्वरी देवी सर्वसिद्धिप्रदायिका ।
एतद्रूपा भवेदन्या पाशाङ्कुशयुतारुणा ॥ ३५ ॥

सिद्ध योगेश्वरी देवी सर्व सिद्धि प्रदायिका ।
एतद् रूपा भवेत् अन्या पाश अङ्कुश युत अरुणा ॥ ३५ ॥

भैरवी रूपविद्या तु भुजैर्द्वादशभिर्युता ।
एताः श्मशानजा रौद्रा अम्बाष्टकमिदं स्मृतम् ॥ ३६ ॥

भैरवी रूप विद्या तु भुजैः द्वादशभिः युता ।
एताः श्मशान जा रौद्रा अम्बा अष्टकम् इदम् स्मृतम् ॥ ३६ ॥

क्षमा शिवावृता वृद्धा द्विभुजा विवृतानना ।
दन्तुरा क्षेमकारी स्याद्भूमौ जानुकरा स्थिता ॥ ३७ ॥

क्षमा शिव आवृता वृद्धा द्वि भुजा विवृत आनना ।
दन्तुरा क्षेमकारी स्यात् भूमौ जानु करा स्थिता ॥ ३७ ॥

यक्षिण्यः स्तब्धदीर्घाक्षाः शाकिन्यो वक्रदृष्टयः ।
पिङ्गाक्षाः स्युर्म्महारम्या रूपिण्योप्सरसः सदा ॥ ३८ ॥

यक्षिण्यः स्तब्ध दीर्घ अक्षाः शाकिन्यः वक्र दृष्टयः ।
पिङ्ग अक्षाः स्युः म्महारम्या रूपिण्योप्सरसः सदा ॥ ३८ ॥