
॥ अध्यायः ०५१ ॥

भगवानुवाच ।
ससप्ताश्वे सैकचक्रे रथे सूर्य्यो द्विपद्मधृक् ।
मसीभाजनलेखन्यौ बिभ्रत्कुण्डी तु दक्षिणे ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
स सप्ताश्वे स एकचक्रे रथे सूर्य्यः द्विपद्म धृक् ।
मसी भाजन लेखन्यौ बिभ्रत् कुण्डी तु दक्षिणे ॥ १ ॥

वामे तु पिङ्गलो द्वारि दण्डभृत् स रवेर्गणः ।
बालव्यजनधारिण्यौ पार्श्वे राज्ञी च निष्प्रभा ॥ २ ॥

वामे तु पिङ्गलः द्वारि दण्ड भृत् स रवेः गणः ।
बाल व्यजन धारिण्यौ पार्श्वे राज्ञी च निष्प्रभा ॥ २ ॥

अथवाश्वसमारूढः कार्य्य एकस्तु भास्करः ।
वरदा द्व्यब्जिनः सर्वे दिक्पालास्त्रकराः क्रमात् ॥ ३ ॥

अथवा अश्व समारूढः कार्य्य एकः तु भास्करः ।
वर दा द्वि अब्जिनः सर्वे दिक्पाल अस्त्र कराः क्रमात् ॥ ३ ॥

मुद्गरशूलचक्राव्जभृतोग्न्यादिविदिक्स्थिताः ।
सूर्य्यार्यमादिरक्षोन्ताश्चतुर्हस्ता द्विषड्दले ॥ ४ ॥

मुद्गर शूल चक्राव्ज भृत उग्नि आदि विदिश् स्थिताः ।
सूर्य्य अर्यम् आदि रक्षोन्ताः चतुर् हस्ता द्वि षष् दले ॥ ४ ॥

वरुणः सूर्यनामा च सहस्रांशुस्तथापरः ।
धाता तपनसञ्ज्ञश्च सविताथ गभस्तिकः ॥ ५ ॥

वरुणः सूर्य नामा च सहस्रांशुः तथा अपरः ।
धाता तपन सञ्ज्ञः च सविता अथ गभस्तिकः ॥ ५ ॥

रविश्चैवाथ पर्ज्जन्यस्त्वष्टा मित्रोथ विष्णुकः ।
मेषादिराशिसंस्थाश्च मार्गादिकार्त्तिकान्तकाः ॥ ६ ॥

रविः च एव अथ पर्ज्जन्यः त्वष्टा मित्रोथ विष्णुकः ।
मेष आदि राशि संस्थाः च मार्ग आदि कार्त्तिक अन्तकाः ॥ ६ ॥

कृष्णो रक्तो मनाग्रक्तः पीतः पाण्डरकः सितः ।
कपिलः पीतवर्णश्च शुकाभो धवलस्तथा ॥ ७ ॥

कृष्णः रक्तः मनाग्रक्तः पीतः पाण्डरकः सितः ।
कपिलः पीत वर्णः च शुक आभः धवलः तथा ॥ ७ ॥

धूम्रो नीलः क्रमाद्वर्णाः शक्तयः केशराग्रगाः ।
इडा सुषुम्णा विश्वार्च्चिरिन्दुसञ्ज्ञा प्रमर्दिनी ॥ ८ ॥

धूम्रः नीलः क्रमात् वर्णाः शक्तयः केशर अग्र गाः ।
इडा सुषुम्णा विश्वार्च्चिः इन्दु सञ्ज्ञा प्रमर्दिनी ॥ ८ ॥

ग्रहर्षणी महाकाली कपिला च प्रबोधनी ।
नीलाम्बरा घनान्तस्था अमृताख्या च शक्तयः ॥ ९ ॥

ग्रहर्षणी महाकाली कपिला च प्रबोधनी ।
नीलाम्बरा घन अन्तस्था अमृत आख्या च शक्तयः ॥ ९ ॥

वरुणादेश्च तद्वर्णाः केशराग्रेषु विन्यसेत् ।
तेजश्चण्डोमहावक्रो द्विभुजः पद्मखड्गभृत् ॥ १० ॥

वरुण आदेः च तद् वर्णाः केशर अग्रेषु विन्यसेत् ।
तेजः चण्डः महा वक्रः द्वि भुजः पद्म खड्ग भृत् ॥ १० ॥

कुण्डिकाकजप्यमालीन्दुः कुजः शक्त्यक्षमालिकः ।
बुधश्चापाक्षपाणिः स्याज्जीवः कुण्ड्यक्षमालिकः ॥ ११ ॥

कुण्डिकाक जप्य मालि इन्दुः कुजः शक्ति अक्षमालिकः ।
बुधः च अपाक्षपाणिः स्यात् जीवः कुण्ड्यक्षमालिकः ॥ ११ ॥

शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात् किङ्किणीसूत्रवाञ्छनिः ।
अर्द्धचन्द्रधरो राहुः केतुः खड्गी च दीपभृत् ॥ १२ ॥

शुक्रः कुण्ड्यक्षमाली स्यात् किङ्किणी सूत्रवान् शनिः ।
अर्द्ध चन्द्र धरः राहुः केतुः खड्गी च दीप भृत् ॥ १२ ॥

अनन्तस्तक्षकः कर्क्कः पद्मो महाब्जः शङ्खकः ।
कुलिकः सूत्रिणः सर्वे फणवक्त्रा महाप्रभाः ॥ १३ ॥

अनन्तः तक्षकः कर्क्कः पद्मो महा अब्जः शङ्खकः ।
कुलिकः सूत्रिणः सर्वे फण वक्त्रा महा प्रभाः ॥ १३ ॥

इन्द्रो वज्री गजारूढश्लागगोग्निश्च शक्तिमान् ।
यमो दण्डी च महिषे नैरृतः खड्गवान् करे ॥ १४ ॥

इन्द्रः वज्री गज आरूढ श्लाग गोग्निः च शक्तिमान् ।
यमः दण्डी च महिषे नैरृतः खड्गवान् करे ॥ १४ ॥

मकरे वरुणः पाशी वायुर्ध्वजधरो मृगे ।
गदी कुवेरो मेषस्थ ईशानश्च जटी वृषे ॥ १५ ॥

मकरे वरुणः पाशी वायुः ध्वज धरः मृगे ।
गदी कुवेरः मेष स्थ ईशानः च जटी वृषे ॥ १५ ॥

द्विबाहवो लोकपाला विश्वकर्म्माक्षसूत्रभृत् ।
हनूमान् वज्रहस्तः स्यात् पद्भ्यां सम्पीडिताश्रयः ॥ १६ ॥

द्वि बाहवः लोकपाला विश्वकर्म्म अक्ष सूत्रभृत् ।
हनूमान् वज्रहस्तः स्यात् पद्भ्याम् सम्पीडित आश्रयः ॥ १६ ॥

विणाहस्ताः किन्नराः स्युर्मालाविद्याधराश्च खे ।
दुर्बलाङ्गाः पिशाचाः स्युर्वेताला विकृताननाः ॥ १७ ॥

विणाहस्ताः किन्नराः स्युः माला विद्याधराः च खे ।
दुर्बल अङ्गाः पिशाचाः स्युः वेताला विकृत आननाः ॥ १७ ॥

क्षेत्रपालाः शूलवन्तः प्रेता महोदराः कृशाः ॥ १८ ॥

क्षेत्रपालाः शूलवन्तः प्रेता महोदराः कृशाः ॥ १८ ॥

॥ अध्यायः ०५२ ॥

भगवानुवाच ।
योगिन्यष्टाष्टकं वक्ष्ये ऐन्द्रादीशान्ततः क्रमात् ।
अक्षोभ्या रूक्षकर्णी च राक्षसी कृपणाक्षया ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
योगिनि अष्ट अष्टकम् वक्ष्ये ऐन्द्रात् इ ईश अन्ततः क्रमात् ।
अक्षोभ्या रूक्ष कर्णी च राक्षसी कृपण अक्षया ॥ १ ॥

पिङ्गाक्षी च क्षया क्षेमा इला लीलालया तथा ।
लोला लक्ता बलाकेशी लालसा विमला पुनः ॥ २ ॥

पिङ्ग अक्षी च क्षया क्षेमा इला लीलालया तथा ।
लोला लक्ता बलाकेशी लालसा विमला पुनर् ॥ २ ॥

हुताशा च विशालाक्षी हुङ्कारा वडवामुखी ।
महाक्रूरा क्रोधना तु भयङ्करी महानना ॥ ३ ॥

हुताशा च विशाल अक्षी हुङ्कारा वडवामुखी ।
महा क्रूरा क्रोधना तु भयङ्करी महानना ॥ ३ ॥

सर्वज्ञा तला तारा ऋग्वेदा तु हयानना ।
साराख्या रुद्रसङ्ग्रही सम्बरा तालजङ्घिका ॥ ४ ॥

सर्वज्ञा तला तारा ऋग्वेदा तु हय आनना ।
सार आख्या रुद्र सङ्ग्रही सम्बरा तालजङ्घिका ॥ ४ ॥

रक्ताक्षी सुप्रसिद्धा तु विद्युज्जिह्वा कारङ्किणी ।
मेघनादा प्रचण्डोग्रा कालकर्णी वरप्रदा ॥ ५ ॥

रक्त अक्षी सु प्रसिद्धा तु विद्युज्जिह्वा कारङ्किणी ।
मेघनादा प्रचण्ड उग्रा कालकर्णी वर प्रदा ॥ ५ ॥

चन्द्रा चन्द्रावली चैव प्रपञ्चा प्रलयान्तिका ।
शिशुवक्त्रा पिशाची च पिशिताशा च लोलुपा ॥ ६ ॥

चन्द्रा चन्द्र आवली च एव प्रपञ्चा प्रलय अन्तिका ।
शिशु वक्त्रा पिशाची च पिशित आशा च लोलुपा ॥ ६ ॥

धमनी तापनी चैव रागिणी विकृतानना ।
वायुवेगा बृहत्कुक्षिर्विकृता विश्वरूपिका ॥ ७ ॥

धमनी तापनी च एव रागिणी विकृत आनना ।
वायु वेगा बृहत् कुक्षिः विकृता विश्व रूपिका ॥ ७ ॥

यमजिह्वा जयन्ती च दुर्जया च जयन्तिका ।
विडाली रेवती चैव पूतना विजयान्तिका ॥ ८ ॥

यम जिह्वा जयन्ती च दुर्जया च जयन्तिका ।
विडाली रेवती च एव पूतना विजय अन्तिका ॥ ८ ॥

अष्टहस्ताश्चतुर्हस्ता इच्छास्त्राः ।
सर्वसिद्धिदाः ।
भैरवश्चार्कहस्तः स्यात् कूर्परास्यो जटेन्दुभृत् ॥ ९ ॥

अष्ट हस्ताः चतुर् हस्ता इच्छा अस्त्राः ।
सर्व सिद्धि दाः ।
भैरवः च अर्क हस्तः स्यात् कूर्परास्यः जट इन्दु भृत् ॥ ९ ॥

खड्गाङ्कुशकुठारेषुविश्वाभयभृदेकतः ।
चापत्रिशूलखट्वाङ्गपाशकार्द्धवरोद्यतः ॥ १० ॥

खड्ग अङ्कुश कुठार इषु विश्व अभय भृत् एकतस् ।
चाप त्रिशूल खट्वाङ्ग पाश क अर्द्ध वर उद्यतः ॥ १० ॥

गजचर्मधरो द्वाभ्यां कृत्तिवासोहिभूषितः ।
प्रेताशनो मातृमध्ये पूज्यः पञ्चाननोथवा ॥ ११ ॥

गज चर्म धरः द्वाभ्याम् कृत्तिवासः हि भूषितः ।
प्रेत अशनः मातृ मध्ये पूज्यः पञ्च अननोथवा ॥ ११ ॥

अविलोमाग्निपर्यन्तं दीर्घाष्टकैकभेदितम् ।
तत्षडङ्गानि जात्यन्तैरन्वितं च क्रमाद् यजेत् ॥ १२ ॥

अविलोम अग्नि पर्यन्तम् दीर्घ अष्टक एक भेदितम् ।
तद् षष् अङ्गानि जाति अन्तैः अन्वितम् च क्रमात् यजेत् ॥ १२ ॥

मन्दिराग्निदलारुढं सुवर्णरसकान्वितम् ।
नादविन्द्विन्दुसंयुक्तंमातृनाथाङ्गदीपितम् ॥ १३ ॥

मन्दिर अग्नि दल आरुढम् सुवर्ण रसक अन्वितम् ।
नादविन्दु इन्दु संयुक्तंमातृ नाथ अङ्ग दीपितम् ॥ १३ ॥

वीरभद्रो वृषारूढो मात्रग्रे स चतुर्मुखः ।
गौरी तु द्विभुजा त्र्यक्षा शूलिनी दर्पणान्विता ॥ १४ ॥

वीरभद्रः वृष आरूढः मात्रग्रे स चतुर्मुखः ।
गौरी तु द्वि भुजा त्र्यक्षा शूलिनी दर्पण अन्विता ॥ १४ ॥

शूलं गलन्तिका कुण्डी वरदा च चतुर्भुजा ।
अब्जस्था ललिता स्कन्दगणादर्शशलाकया ॥ १५ ॥

शूलम् गलन्तिका कुण्डी वर दा च चतुर्भुजा ।
अब्ज स्था ललिता स्कन्द गण आदर्श शलाकया ॥ १५ ॥

चण्डिका दशहस्ता स्यात् खड्गशूलारिशक्तिधृक् ।
दक्षे वामे नागपाश चर्माङ्कुशकुठारकम् ॥ १६ ॥

चण्डिका दश हस्ता स्यात् खड्ग शूल अरि शक्ति धृक् ।
दक्षे वामे नागपाश चर्म अङ्कुश कुठारकम् ॥ १६ ॥

धनुः सिंहे च महिषः शूलेन प्रहतोग्रतः ॥ १७ ॥

धनुः सिंहे च महिषः शूलेन प्रहत उग्रतस् ॥ १७ ॥

॥ अध्यायः ०५३ ॥

भगवानुवाच ।
लिङ्गादिलक्षणं वक्ष्ये कमलोद्भव तच्छृणु ।
दैर्घ्यार्धं वसुभिर्भक्त्वा त्यक्त्वा भागत्रयं ततः ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
लिङ्ग आदि लक्षणम् वक्ष्ये कमलोद्भव तत् शृणु ।
दैर्घ्य अर्धम् वसुभिः भक्त्वा त्यक्त्वा भाग त्रयम् ततस् ॥ १ ॥

विष्कम्भं भूतभागैस्तु चतुरस्रन्तु कारयेत् ।
आयामं मूर्तिभिर्भक्त्वा एकद्वित्रिक्रमान्न्यसेत् ॥ २ ॥

विष्कम्भम् भूत भागैः तु चतुरस्रन्तु कारयेत् ।
आयामम् मूर्तिभिः भक्त्वा एक द्वि त्रि क्रमात् न्यसेत् ॥ २ ॥

ब्रह्मविष्णुशिवांशेषु वर्धमानोयमुच्यते ।
चतुरस्रेस्य वर्णार्धं गुह्यकोणेषु लाञ्छयेत् ॥ ३ ॥

ब्रह्म विष्णु शिव अंशेषु वर्धमानोयम् उच्यते ।
चतुरस्रेस्य वर्ण अर्धम् गुह्य कोणेषु लाञ्छयेत् ॥ ३ ॥

अष्टाग्रं वैष्णवं भागं सिध्यत्येव न संशयः ।
षोडशास्रं ततः कुर्याद्द्वात्रिंशास्रं ततः पुनः ॥ ४ ॥

अष्ट अग्रम् वैष्णवम् भागम् सिध्यति एव न संशयः ।
षोडश अस्रम् ततस् कुर्यात् द्वात्रिंश अस्रम् ततस् पुनर् ॥ ४ ॥

चतुःषष्ट्यस्रकं कृत्वा वर्तुलं साधयेत्ततः ।
कर्तयेदथ लिङ्गस्य शिरो वै देशिकोत्तमः ॥ ५ ॥

चतुःषष्टि अस्रकम् कृत्वा वर्तुलम् साधयेत् ततस् ।
कर्तयेत् अथ लिङ्गस्य शिरः वै देशिक उत्तमः ॥ ५ ॥

विस्तारमथ लिङ्गस्य अष्टधा संविभाजयेत् ।
भागार्धार्धन्तु सन्त्यज्य च्छत्राकारं शिरो भवेत् ॥ ६ ॥

विस्तारम् अथ लिङ्गस्य अष्टधा संविभाजयेत् ।
भाग अर्ध अर्धन्तु सन्त्यज्य च्छत्र आकारम् शिरः भवेत् ॥ ६ ॥

त्रिषु भागेषु सदृशमायामं यस्य चिस्तरः ।
तद्विभागसमं लिङ्गं सर्वकामफलप्रदं ॥ ७ ॥

त्रिषु भागेषु सदृशम् आयामम् यस्य चिस्तरः ।
तद् विभाग समम् लिङ्गम् सर्व काम फल प्रदम् ॥ ७ ॥

दैर्घ्यस्य तु चतुर्थेन विष्कम्भं देवपूजिते ।
सर्वेषामेव लिङ्गानां लक्षणं शृणु साम्प्रतं ॥ ८ ॥

दैर्घ्यस्य तु चतुर्थेन विष्कम्भम् देव पूजिते ।
सर्वेषाम् एव लिङ्गानाम् लक्षणम् शृणु साम्प्रतम् ॥ ८ ॥

मध्यसूत्रं समासाद्य ब्रह्मरुद्रान्तिकं बुधः ।
षोडशाङ्गुललिङ्गस्य षड्भागैर्भाजितो यथा ॥ ९ ॥

मध्य सूत्रम् समासाद्य ब्रह्मरुद्र अन्तिकम् बुधः ।
षोडश अङ्गुल लिङ्गस्य षष् भागैः भाजितः यथा ॥ ९ ॥

तद्वैयमनसूत्राभ्यां मानमन्तरमुच्यते ।
यवाष्टमुत्तरे कार्यं शेषाणां यवहानितः ॥ १० ॥

तद् वैयमन सूत्राभ्याम् मानम् अन्तरम् उच्यते ।
यव अष्टम् उत्तरे कार्यम् शेषाणाम् यव हानितः ॥ १० ॥

अधोभागं त्रिधा कृत्वा त्वर्धमेकं परित्यजेत् ।
अष्टधा तद्द्वयं कृत्वा ऊर्ध्वभागत्र्यं त्यजेत् ॥ ११ ॥

अधोभागम् त्रिधा कृत्वा तु अर्धम् एकम् परित्यजेत् ।
अष्टधा तद् द्वयम् कृत्वा ऊर्ध्व भागत्र्यम् त्यजेत् ॥ ११ ॥

ऊर्ध्वञ्च पञ्चमाद्भागाद्भ्राम्य रेखां प्रलम्बयेत् ।
भागमेकं परित्यज्य सङ्गं कारयेत्तयोः ॥ १२ ॥

ऊर्ध्वञ्च पञ्चमात् भागात् भ्राम्य रेखाम् प्रलम्बयेत् ।
भागम् एकम् परित्यज्य सङ्गम् कारयेत् तयोः ॥ १२ ॥

एतत्साधारणं प्रोक्तं लिङ्गानां लक्षणं मया ।
सर्वसाधारणं वक्ष्ये पिण्डिकान्तान्निबोध मे ॥ १३ ॥

एतत् साधारणम् प्रोक्तम् लिङ्गानाम् लक्षणम् मया ।
सर्व साधारणम् वक्ष्ये पिण्डिका अन्तान् निबोध मे ॥ १३ ॥

ब्रह्मभागप्रवेशञ्च ज्ञात्वा लिङ्गस्य चोच्छ्रयं ।
न्यसेद्ब्रह्मशिलां विद्वान् सम्यक्कर्मशिलोपरि ॥ १४ ॥

ब्रह्म भाग प्रवेशञ्च ज्ञात्वा लिङ्गस्य च उच्छ्रयम् ।
न्यसेत् ब्रह्म शिलाम् विद्वान् सम्यक् कर्म शिला उपरि ॥ १४ ॥

तथा सुमुच्छ्रयं ज्ञात्वा पिण्डिकां प्रविभाजयेत् ।
द्विभागमुच्छ्रितं पीठं विस्तारं लिङ्गसम्मितम् ॥ १५ ॥

तथा सुमुच्छ्रयम् ज्ञात्वा पिण्डिकाम् प्रविभाजयेत् ।
द्वि भागम् उच्छ्रितम् पीठम् विस्तारम् लिङ्ग सम्मितम् ॥ १५ ॥

त्रिभागं मध्यतः खातं कृत्वा पीठं विभाजयेत् ।
स्वमानार्धत्रिभागेण बाहुल्यं परिकल्पयेत् ॥ १६ ॥

त्रि भागम् मध्यतस् खातम् कृत्वा पीठम् विभाजयेत् ।
स्व मान अर्ध त्रि भागेण बाहुल्यम् परिकल्पयेत् ॥ १६ ॥

बाहुल्यस्य त्रिभागेण मेखलामथ कल्पयेत् ।
खातं स्यान्मेखलातुल्यं क्रमान्निम्नन्तु कारयेत् ॥ १७ ॥

बाहुल्यस्य त्रि भागेण मेखलाम् अथ कल्पयेत् ।
खातम् स्यात् मेखला तुल्यम् क्रमात् निम्नन्तु कारयेत् ॥ १७ ॥

मेखलाषोडशांशेन खातं वा तत्प्रमाणज्ञः ।
उच्छ्रायं तस्य पीठस्य विकाराङ्गं तु कारयेत् ॥ १८ ॥

मेखला षोडश अंशेन खातम् वा तद् प्रमाण ज्ञः ।
उच्छ्रायम् तस्य पीठस्य विकार अङ्गम् तु कारयेत् ॥ १८ ॥

भूमौ प्रविष्टमेकं तु भागैकेन पिण्डिका ।
कण्ठं भागैस्त्रिभिः कार्यं भागेनैकेन पट्टिका ॥ १९ ॥

भूमौ प्रविष्टम् एकम् तु भाग एकेन पिण्डिका ।
कण्ठम् भागैः त्रिभिः कार्यम् भागेन एकेन पट्टिका ॥ १९ ॥

द्यंगेन चोर्ध्वपट्टन्तु एकांशाः शेषपट्टिका ।
भागं भागं प्रविष्टन्तु यावत्कण्ठं ततः पुनः ॥ २० ॥

द्यंगेन च ऊर्ध्व पट्टन्तु एक अंशाः शेषपट्टिका ।
भागम् भागम् प्रविष्टन्तु यावत् कण्ठम् ततस् पुनर् ॥ २० ॥

निर्गमं भागमेकं तु यावद्वै शेषपट्टिका ।
प्रणालस्य त्रिभागेन निर्गमस्तु त्रिभागतः ॥ २१ ॥

निर्गमम् भागम् एकम् तु यावत् वै शेषपट्टिका ।
प्रणालस्य त्रि भागेन निर्गमः तु त्रि भागतः ॥ २१ ॥

मूलेङ्गुल्यग्रविस्तारमग्रे त्र्यंशेन चार्धतः ।
ईषन्निम्नन्तु कुर्वीत खातं तच्चोत्तरेण वै ।
पिण्डिकासहितं लिङ्गमेतत्साधारणं स्मृतम् ॥ २२ ॥

मूल इङ्गुली अग्र विस्तारम् अग्रे त्रि अंशेन च अर्धतः ।
ईषत् निम्नन्तु कुर्वीत खातम् तत् च उत्तरेण वै ।
पिण्डिका सहितम् लिङ्गम् एतत् साधारणम् स्मृतम् ॥ २२ ॥

॥ अध्यायः ०५४ ॥

भगवानुवाच ।
वक्ष्याम्यन्यप्रकारेण लिङ्गमानादिकं श्रृणु ।
वक्ष्ये लवणजं लिङ्गं घृतजं बुद्धिवर्द्धनम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
वक्ष्यामि अन्य प्रकारेण लिङ्ग मान आदिकम् श्रृणु ।
वक्ष्ये लवण जम् लिङ्गम् घृत जम् बुद्धि वर्द्धनम् ॥ १ ॥

भूतये वस्त्रलिङ्गन्तु लिङ्गन्तात्कालिकं विदुः ।
पक्कापक्वं मृण्मयं स्यादपक्कात् पक्क्जं वरम् ॥ २ ॥

भूतये वस्त्र लिङ्गन्तु लिङ्गन्तात् कालिकम् विदुः ।
पक्काप क्वम् मृण्मयम् स्यात् अपक्कात् पक्क्जम् वरम् ॥ २ ॥

ततो दारुमयं पुण्यं दारुजात् शैलजं वरम् ।
शैलाद्वरं तु मुक्ताजं ततो लौहं सुवर्णजम् ॥ ३ ॥

ततस् दारु मयम् पुण्यम् दारु जात् शैल जम् वरम् ।
शैलात् वरम् तु मुक्ता जम् ततस् लौहम् सुवर्ण जम् ॥ ३ ॥

राजतं कीर्त्तितं ताम्रं पैत्तलं भुक्तिमुक्तिदम् ।
रङ्गजं रसलिङ्गञ्च भुक्तिमुक्तिप्रदं वरम् ॥ ४ ॥

राजतम् कीर्त्तितम् ताम्रम् पैत्तलम् भुक्ति मुक्ति दम् ।
रङ्ग जम् रसलिङ्गञ्च भुक्ति मुक्ति प्रदम् वरम् ॥ ४ ॥

रसजं रसलोहादिरत्नगर्भन्तु वर्धयेत् ।
मानादि नेष्टं सिद्धादि स्थापितेथ स्वयम्भुवि ॥ ५ ॥

रस जम् रस लोह आदि रत्न गर्भन्तु वर्धयेत् ।
मान आदि न इष्टम् सिद्ध आदि स्थापितेथ स्वयम्भुवि ॥ ५ ॥

वामे च स्वेच्छया तेषां पीठप्रासादकल्पना ।
पूजयेत् सूर्य्यविम्बस्थं दर्पणे प्रतिविम्बितम् ॥ ६ ॥

वामे च स्व इच्छया तेषाम् पीठ प्रासाद कल्पना ।
पूजयेत् सूर्य्यविम्ब स्थम् दर्पणे प्रतिविम्बितम् ॥ ६ ॥

पूज्यो हरस्तु सर्वत्र लिङ्गे पूर्णार्च्चनं भवेत् ।
हस्तोत्तरविधं शैलं दारुजं तद्वदेव हि ॥ ७ ॥

पूज्यः हरः तु सर्वत्र लिङ्गे पूर्ण अर्च्चनम् भवेत् ।
हस्त उत्तरविधम् शैलम् दारु जम् तद्वत् एव हि ॥ ७ ॥

चलमङ्गुलमानेन द्वारगर्भकरैः स्थितम् ।
अङ्गुलाद् गृहलिङ्गं स्याद्यावत् पञ्चदशाङ्गुलम् ॥ ८ ॥

चलम् अङ्गुल मानेन द्वारगर्भ करैः स्थितम् ।
अङ्गुल आद् गृह लिङ्गम् स्यात् यावत् पञ्चदश अङ्गुलम् ॥ ८ ॥

द्वारमानात् त्रिसङ्ख्याकं नवधा गर्भमानतः ।
नवधा गर्भमानेन लिङ्गन्धाम्नि च पूजयेत् ॥ ९ ॥

द्वार मानात् त्रि सङ्ख्याकम् नवधा गर्भ मानतः ।
नवधा गर्भ मानेन लिङ्गन्धाम्नि च पूजयेत् ॥ ९ ॥

एवं लिङ्गानि षट्त्रिंशत् ज्ञेयानि ज्येष्ठमानतः ।
मध्यमानेन षट्त्रिंशत् षट्त्रिशदधमेन च ॥ १० ॥

एवम् लिङ्गानि षट्त्रिंशत् ज्ञेयानि ज्येष्ठ मानतः ।
मध्यमानेन षट्त्रिंशत् षष् त्रि शत् अधमेन च ॥ १० ॥

इत्थमैक्येन लिङ्गानां शतमष्टोत्तरं भवेत् ।
एकाङ्गुलादिपञ्चान्तं कन्यसञ्चलमुच्यते ॥ ११ ॥

इत्थम् ऐक्येन लिङ्गानाम् शतम् अष्ट उत्तरम् भवेत् ।
एक अङ्गुल आदि पञ्च अन्तम् कन्यसञ्चलम् उच्यते ॥ ११ ॥

षडादिदशपर्यन्तञ्चलं लिङ्गञ्च मध्यमम् ।
एकादशाङ्गुलादि स्यात् ज्येष्ठं पञ्चदशान्तकम् ॥ १२ ॥

षष् आदि दश पर्यन्तन् चलम् लिङ्गञ्च मध्यमम् ।
एकादश अङ्गुल आदि स्यात् ज्येष्ठम् पञ्चदश अन्तकम् ॥ १२ ॥

षडङ्गुलं महारत्नै रत्नैरन्यैर्न्नवाङ्गुलम् ।
रविभिर्हेमभारोत्थं लिङ्गं शेषैस्त्रिपञ्चभिः ॥ १३ ॥

षष् अङ्गुलम् महा रत्नै रत्नैः अन्यैः न्नव अङ्गुलम् ।
रविभिः हेम भार उत्थम् लिङ्गम् शेषैः त्रि पञ्चभिः ॥ १३ ॥

षोडशांशे च वेदांशे युगं लुप्त्वोर्ध्वदेशतः ।
द्वात्रिंशत्षोडशांशांश्च कोणयोस्तु विलोपयेत् ॥ १४ ॥

षोडश अंशे च वेद अंशे युगम् लुप्त्वा ऊर्ध्व देशतः ।
द्वात्रिंशत् षोडश अंशान् च कोणयोः तु विलोपयेत् ॥ १४ ॥

चतुर्निवेशनात् कण्ठो विंशतिस्त्रियुगैस्तथा ।
पार्श्वाभ्यां तु विलुप्ताभ्यां चललिङ्गं भवेद्वरम् ॥ १५ ॥

चतुर् निवेशनात् कण्ठः विंशतिः त्रि युगैः तथा ।
पार्श्वाभ्याम् तु विलुप्ताभ्याम् चल लिङ्गम् भवेत् वरम् ॥ १५ ॥

धाम्नो युगर्त्तुनागांशैर्द्वारं हीनादितः क्रमात् ।
लिङ्गद्वारोच्छयादर्वाग् भवेत् पादोनतः क्रमात् ॥ १६ ॥

धाम्नः युग र्त्तु नाग अंशैः द्वारम् हीनादितः क्रमात् ।
लिङ्ग द्वार उच्छयात् अर्वाक् भवेत् पाद ऊनतः क्रमात् ॥ १६ ॥

गर्भार्द्धेनाधम लिङ्गं भूतांशैः स्यात् त्रिभिर्वरम् ।
तयोर्मध्ये च सूत्राणि सप्त सम्पातयेत् समम् ॥ १७ ॥

गर्भ अर्द्धेन अधम लिङ्गम् भूत अंशैः स्यात् त्रिभिः वरम् ।
तयोः मध्ये च सूत्राणि सप्त सम्पातयेत् समम् ॥ १७ ॥

एवं स्युर्नव सूत्राणि भूतसूत्रैश्च मध्यमम् ।
द्व्यन्तरो वामवामश्च लिङ्गनां दीर्घता नव ॥ १८ ॥

एवम् स्युः नव सूत्राणि भूत सूत्रैः च मध्यमम् ।
द्वि अन्तरः वामवामः च लिङ्गनाम् दीर्घ ता नव ॥ १८ ॥

हस्ताद्विवर्द्धते हस्तो यावत्स्युर्न्नव पाणयः ।
हीनमध्योत्तमं लिङ्गं त्रिविधं त्रिविधात्मकम् ॥ १९ ॥

हस्तात् विवर्द्धते हस्तः यावत् स्युर्न्नव पाणयः ।
हीन मध्य उत्तमम् लिङ्गम् त्रिविधम् त्रिविध आत्मकम् ॥ १९ ॥

एकैकलिङ्गमद्येषु त्रीणी च पादशः ।
लिङ्गानि घटयेद्धीमान् षटसु चाश्टोत्तरेषु च ॥ २० ॥

एकैक लिङ्ग मद्येषु त्रीणी च पादशस् ।
लिङ्गानि घटयेत् धीमान् षटसु च अश्ट उत्तरेषु च ॥ २० ॥

स्थिरदीर्घप्रमेयात्तु द्वारगर्भकरात्मिका ।
भागेशञ्चाप्यमीशञ्च देवेज्यन्तुल्यसंज्ञितम् ॥ २१ ॥

स्थिर दीर्घ प्रमेयात् तु द्वारगर्भ कर आत्मिका ।
भागेशञ्चा प्यम् ईशञ्च देवेज्यन् तुल्य संज्ञितम् ॥ २१ ॥

चत्वारि लिङ्गरुपाणि विष्कम्बेण तु लक्षयेत् ।
दीर्घमायान्वितं कृत्वा लिङ्गं कुर्य्यात् त्रिरूपकम् ॥ २२ ॥

चत्वारि लिङ्गरुपाणि विष्कम्बेण तु लक्षयेत् ।
दीर्घ माया अन्वितम् कृत्वा लिङ्गम् कुर्य्यात् त्रिरूपकम् ॥ २२ ॥

चतुरष्टाष्टवृत्तञ्च तत्तवत्रयगुणात्मकम् ।
लिङ्गानामीप्सितं दैर्ध्यं तेन कृत्वा ङ्गुलानि वै ॥ २३ ॥

चतुर् अष्ट अष्ट वृत् तञ्च तद् तव त्रय गुण आत्मकम् ।
लिङ्गानाम् ईप्सितम् दैर्ध्यम् तेन कृत्वा ङ्गुलानि वै ॥ २३ ॥

ध्वजाद्यायैः सुरैर्भूतैः शिखिभिर्व्वा हरेत् कृतिम् ।
तान्यङ्गुलानि चच्छेषं लक्षयेच्च शुभाशुभम् ॥ २४ ॥

ध्वज आद्यायैः सुरैः भूतैः शिखिभिः व्वा हरेत् कृतिम् ।
तानि अङ्गुलानि चत् शेषम् लक्षयेत् च शुभ अशुभम् ॥ २४ ॥

ध्वजाद्या ध्वजसिंहेभवृषा श्रेष्ठाः परे शुभाः ।
खरेषु षड्जगान्धारपञ्चमाः शुभदायकाः ॥ २५ ॥

ध्वज आद्या ध्वज सिंह इभ वृषा श्रेष्ठाः परे शुभाः ।
खरेषु षड्जगान्धार पञ्चमाः शुभ दायकाः ॥ २५ ॥

भूतेषु च शूबा भूः स्यादग्निष्वाहवनीयकः ।
उत्तायामस्य चार्द्धाशे नागांशैर्भाजिते क्रमात् ॥ २६ ॥

भूतेषु च शूबाः भूः स्यात् अग्निषु आहवनीयकः ।
उत्तायामस्य चार्द्धाशे नाग अंशैः भाजिते क्रमात् ॥ २६ ॥

रसभूतां शषष्ठांशत्र्यंशाधिकशरैर्भवेत् ।
आढ्यानाध्यसुरेज्यार्कतुल्यानाञ्चतुरस्रता ॥ २७ ॥

रस भूताम् शषष्ठ अंश त्रि अंश अधिक शरैः भवेत् ।
आढ्यान अध्य सुरेज्य अर्क तुल्य अनाञ्चतुरस्र ता ॥ २७ ॥

पञ्चमं वर्द्धमानाख्यं व्यासान्नाहप्रवृद्धितः ।
द्विधा भेदा बहून्यत्र वक्ष्यन्ते विश्वकर्म्मतः ॥ २८ ॥

पञ्चमम् वर्द्धमान आख्यम् व्यासान् नाह प्रवृद्धितः ।
द्विधा भेदा बहूनि अत्र वक्ष्यन्ते विश्वकर्म्मतः ॥ २८ ॥

आढ्यादीनां त्रिधा स्थौल्याद्यवधूतं तदष्यथ ।
त्रिधा हस्ताकज्जिनाख्यञ्च युक्तं सर्वसमेन च ॥ २९ ॥

आढ्यादीनाम् त्रिधा स्थौल्य आदि अवधूतम् तत् अष्यथ ।
त्रिधा हस्ताकज्जिन आख्यञ्च युक्तम् सर्व समेन च ॥ २९ ॥

पञ्चविंशतिलिङ्गानि नाद्ये देवार्च्चिते तथा ।
पञ्चसप्तभिरेकत्वाज्जिनैर्भक्तैर्भवन्ति ॥ ३० ॥

पञ्चविंशति लिङ्गानि न आद्ये देव अर्च्चिते तथा ।
पञ्च सप्तभिः एक त्वात् जिनैः भक्तैः भवन्ति ॥ ३० ॥

चतुर्दशसहस्त्राणि चतुर्दशशतानि च ।
एवमष्टाङऱ्गुलविस्तारो नवैककरगर्भतः ॥ ३१ ॥

चतुर्दश सहस्त्राणि चतुर्दश शतानि च ।
एवम् अष्ट aṅaṟgula विस्तारः नव एक कर गर्भतः ॥ ३१ ॥

तेषां कोणार्द्धकोणस्थैश्चिन्त्यात् कोणानि सूत्रकैः ।
विस्तारं मध्यतः कृत्वा स्थाप्यं वा मध्यतस्त्रयम् ॥ ३२ ॥

तेषाम् कोण अर्द्ध कोण स्थैः चिन्त्यात् कोणानि सूत्रकैः ।
विस्तारम् मध्यतस् कृत्वा स्थाप्यम् वा मध्यतस् त्रयम् ॥ ३२ ॥

विभागादूद्र्ध्वमष्टास्रो द्व्यष्टास्रः स्याच्छिवांशकः ।
पादाज्जान्तको ब्रह्मा नाभ्यन्तो विष्णुरित्यतः ॥ ३३ ॥

विभागात् उ उद्र्ध्वम् अष्ट अस्रः द्वि अष्ट अस्रः स्यात् शिव अंशकः ।
पादात् जान्तकः ब्रह्मा न अभ्यन्तः विष्णुः इति अतस् ॥ ३३ ॥

मूद्र्ध्वान्तो भूतभागेशो व्यक्तेऽव्यक्ते च तद्वति ।
पञ्चलिङ्गव्यवस्थायां शिरो वर्त्तुलमुच्यते ॥ ३४ ॥

मूद्र्ध्व अन्तः भूत भाग ईशः व्यक्ते अव्यक्ते च तद्वति ।
पञ्चलिङ्ग व्यवस्थायाम् शिरः वर्त्तुलम् उच्यते ॥ ३४ ॥

छत्राभं कुक्कुटाभं वा बालेन्दुप्रतिमाकृतिः ।
एकैकस्य चतुर्भेदैः काम्यभेदात् फलं वदे ॥ ३५ ॥

छत्र आभम् कुक्कुट आभम् वा बाल इन्दु प्रतिमा आकृतिः ।
एकैकस्य चतुर् भेदैः काम्य भेदात् फलम् वदे ॥ ३५ ॥

लिङ्गमस्तकविस्तारं वसुभक्तन्तु कारयेत् ।
आद्यभागं चतुर्द्धा तु विस्तारोच्छायतो भजेत् ॥ ३६ ॥

लिङ्ग मस्तक विस्तारम् वसुभक्तन्तु कारयेत् ।
आद्य भागम् चतुर्द्धा तु विस्तार उच्छायतः भजेत् ॥ ३६ ॥

चत्वारि तत्र सूत्राणि भागभागानुपातनात् ।
पुण्डरीकन्तु भागेन विशालाख्यं विलोपनात् ॥ ३७ ॥

चत्वारि तत्र सूत्राणि भाग भाग अनुपातनात् ।
पुण्डरीकन्तु भागेन विशाल आख्यम् विलोपनात् ॥ ३७ ॥

त्रिशातनात्तु श्रीवत्सं शत्रुकृद्वेदलोपनात् ।
शिरः सर्वसमे श्रेष्ठं कुक्कुटाभं सुराह्वये ॥ ३८ ॥

त्रि शातनात् तु श्रीवत्सम् शत्रु कृत् वेद लोपनात् ।
शिरः सर्व समे श्रेष्ठम् कुक्कुट आभम् सुरा आह्वये ॥ ३८ ॥

चतुर्भागात्मके लिङ्गे त्रपुषं द्वयलोपनात् ।
अनाद्यस्य शिरः प्रोक्तमर्द्धचन्द्रं शिरः श्रृणु ॥ ३९ ॥

चतुर् भाग आत्मके लिङ्गे त्रपुषम् द्वय लोपनात् ।
अनाद्यस्य शिरः प्रोक्तम् अर्द्ध चन्द्रम् शिरः श्रृणु ॥ ३९ ॥

अंशात् प्रान्ते युगांशैश्च त्वेकहान्यामृताक्षकम् ।
पूर्णवालेन्दुकुमुदं द्वित्रिवेदक्षयात् क्रमात् ॥ ४० ॥

अंशात् प्रान्ते युग अंशैः च तु एक हान्य अमृत अक्षकम् ।
पूर्ण वाल इन्दुकुमुदम् द्वि त्रि वेद क्षयात् क्रमात् ॥ ४० ॥

चतुस्त्रिरेकवदनं सुखलिङ्गमतः श्रृणु ।
पूजाभागं प्रकर्त्तव्यं मर्त्त्यग्निपदकल्पितम् ॥ ४१ ॥

चतुर् त्रिरेक वदनम् सुख लिङ्गम् अतस् श्रृणु ।
पूजा भागम् प्रकर्त्तव्यम् मर्त्ति अग्नि पद कल्पितम् ॥ ४१ ॥

अर्क्काशंपूर्ववत् त्यक्त्वा षट स्थानानि विवर्त्तयेत् ।
शिरोन्नतिः प्रकर्त्तव्या ललाटं नासिका ततः ॥ ४२ ॥

अर्क्काशंपूर्ववत् त्यक्त्वा षट स्थानानि विवर्त्तयेत् ।
शिर उन्नतिः प्रकर्त्तव्या ललाटम् नासिका ततस् ॥ ४२ ॥

वदनं चिवुकं ग्रीवा युगभागैर्भुजाक्षिभिः ।
कराभ्यां मुकुलीकृत्य प्रतिमायाः प्रमाणतः ॥ ४३ ॥

वदनम् चिवुकम् ग्रीवा युग भागैः भुज अक्षिभिः ।
कराभ्याम् मुकुलीकृत्य प्रतिमायाः प्रमाणतः ॥ ४३ ॥

मुखं प्रति समः कार्या विस्तारादष्टमांशतः ।
चतुर्मुखं मया प्रोक्तं त्रिमुखञ्चोच्यते श्रृणु ॥ ४४ ॥

मुखम् प्रति समः कार्या विस्तारात् अष्टम अंशतः ।
चतुर्मुखम् मया प्रोक्तम् त्रि मुखञ्चा उच्यते श्रृणु ॥ ४४ ॥

कर्णपादाधिकास्तस्य ललाटादीनि निर्दिशेत् ।
भुजौ चतुर्भिर्भागैम्तु कर्त्तव्यौ पञ्चिमोर्जितम् ॥ ४५ ॥

कर्ण पाद अधिकाः तस्य ललाट आदीनि निर्दिशेत् ।
भुजौ चतुर्भिः भागैम्तु कर्त्तव्यौ पञ्चिम ऊर्जितम् ॥ ४५ ॥

विस्तरादष्टमांशेन मुखानां प्रतिनिर्गमः ।
एकवक्त्रं तथा कार्य्यं पूर्वस्यां सौम्यलोचनम् ॥ ४६ ॥

विस्तरात् अष्टम अंशेन मुखानाम् प्रतिनिर्गमः ।
एक वक्त्रम् तथा कार्य्यम् पूर्वस्याम् सौम्य लोचनम् ॥ ४६ ॥

ललाटनासिकावक्त्रग्नीवायाञ्च विवर्त्तयेत् ।
भुजाच्च पञ्चमांशेन भुजहीनं विवर्तयेत् ॥ ४७ ॥

ललाट नासिका वक्त्रग्नीव आयाञ्च विवर्त्तयेत् ।
भुजात् च पञ्चम अंशेन भुज हीनम् विवर्तयेत् ॥ ४७ ॥

विस्तारस्य षडंशेन मुखैर्निर्गमनं हितम् ।
सर्वषां मुखलिङ्गानां त्रपुषं वाथ कुक्कुटम् ॥ ४८ ॥

विस्तारस्य षष् अंशेन मुखैः निर्गमनम् हितम् ।
सर्वषाम् मुख लिङ्गानाम् त्रपुषम् वा अथ कुक्कुटम् ॥ ४८ ॥

॥ अध्यायः ०५५ ॥

भगवानुवाच ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रतिमानान्तु पिण्डिकाम् ।
दैर्घ्येण प्रतिमातुल्या तदर्द्धेन तु विस्तृता ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
अतस् परम् प्रवक्ष्यामि प्रतिमान अन्तु पिण्डिकाम् ।
दैर्घ्येण प्रतिमा तुल्या तद् अर्द्धेन तु विस्तृता ॥ १ ॥

उच्छितायामतोर्द्धेन सुविस्तारार्द्धभागतः ।
तृतीयेन तु वा तुल्यं तत्त्रिभागेण मेखला ॥ २ ॥

उच्छित आयाम् अतोर्द्धेन सु विस्तार अर्द्ध भ आगतः ।
तृतीयेन तु वा तुल्यम् तद् त्रि भागेण मेखला ॥ २ ॥

खातं च तत्प्रमाणं तु किञ्चिदुत्तरतो नतम् ।
विस्तारस्य चतुर्थेन प्रणालस्य विनिर्गमः ॥ ३ ॥

खातम् च तद् प्रमाणम् तु किञ्चिद् उत्तरतस् नतम् ।
विस्तारस्य चतुर्थेन प्रणालस्य विनिर्गमः ॥ ३ ॥

सममूलस्य विस्तारमग्ने कुर्य्यात्तदर्द्धतः ।
विस्तारस्य तृतीयेन तोयमार्गन्तु कारयेत् ॥ ४ ॥

सम मूलस्य विस्तारम् अग्ने कुर्य्यात् तत् अर्द्धतः ।
विस्तारस्य तृतीयेन तोय मार्गन्तु कारयेत् ॥ ४ ॥

पिण्डिकार्द्धेन वा तुल्यं दैर्घ्यमीशस्य कीर्तितम् ।
ईशं वा तुल्यदीर्घञ्च ज्ञात्वा सूत्रं प्रकल्पयेत् ॥ ५ ॥

पिण्डिका अर्द्धेन वा तुल्यम् दैर्घ्यम् ईशस्य कीर्तितम् ।
ईशम् वा तुल्य दीर्घञ्च ज्ञात्वा सूत्रम् प्रकल्पयेत् ॥ ५ ॥

उच्छायं पूर्ववत् कुर्य्याद्भागषोडशसङ्ख्यया ।
अधः षट्कं द्विभागन्तु कण्ठं कुर्यात्त्रिभागकम् ॥ ६ ॥

उच्छायम् पूर्ववत् कुर्य्यात् भाग षोडश सङ्ख्यया ।
अधस् षट्कम् द्वि भागन्तु कण्ठम् कुर्यात् त्रि भागकम् ॥ ६ ॥

शेषास्त्वेकैकशः कार्याः प्रतिष्ठानिर्गमास्तथा ।
पट्टिका पिण्डिका चेयं सामान्यप्रतिमासु च ॥ ७ ॥

शेषाः तु एकैकशस् कार्याः प्रतिष्ठा निर्गमाः तथा ।
पट्टिका पिण्डिका च इयम् सामान्य प्रतिमासु च ॥ ७ ॥

प्रासादद्वारमानेन प्रतिमाद्वारमुच्यते ।
गजव्यालकसंयुक्ता प्रभा स्यात् प्रतिमासु च ॥ ८ ॥

प्रासाद द्वार मानेन प्रतिमा द्वारम् उच्यते ।
गज व्यालक संयुक्ता प्रभा स्यात् प्रतिमासु च ॥ ८ ॥

पिण्डिकापि यथाशोभं कर्त्तव्या सततं हरेः ।
सर्वेषामेव देवानां विष्णूक्तं मानमुच्यते ।
देवीनामपि सर्वासं लक्ष्म्युक्तं मानमुच्यते ॥ ९ ॥

पिण्डिका अपि यथा शोभम् कर्त्तव्या सततम् हरेः ।
सर्वेषाम् एव देवानाम् विष्णु उक्तम् मानम् उच्यते ।
देवीनाम् अपि सर्वासम् लक्ष्मि उक्तम् मानम् उच्यते ॥ ९ ॥

॥ अध्यायः ०५६ ॥

भगवानुवाच ।
प्रतिष्ठापञ्चकं वक्ष्ये प्रतिमात्मा तु पूरुषः ।
पिण्डिका लक्ष्मीः प्रतिष्ठा योगकस्तयोः ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
प्रतिष्ठा पञ्चकम् वक्ष्ये प्रतिमा आत्मा तु पूरुषः ।
पिण्डिका लक्ष्मीः प्रतिष्ठा योगकः तयोः ॥ १ ॥

इच्छाफलार्थिभिस्तस्मात्प्रतिष्ठा क्रियते नरैः ।
गर्भसूत्रं तु निः सार्य प्रासादस्याग्रतो गुरुः ॥ २ ॥

इच्छा फल अर्थिभिः तस्मात् प्रतिष्ठा क्रियते नरैः ।
गर्भ सूत्रम् तु निः सार्य प्रासादस्य अग्रतस् गुरुः ॥ २ ॥

अष्टषोडशविंशान्तं मण्डपञ्चाधमादिकम् ।
स्नानार्थं कलशार्थञ्च यागद्रव्यार्थमर्द्धतः ॥ ३ ॥

अष्ट षोडश विंश अन्तम् मण्ड पञ्च अधम आदिकम् ।
स्नान अर्थम् कलश अर्थञ्च याग द्रव्य अर्थम् अर्द्धतः ॥ ३ ॥

त्रिभागेणार्द्धभागेन वेदिं कुर्यात्तु शोभनाम् ।
कलशैर्घटिकाभिश्च वितानाद्यैश्च भूषयेत् ॥ ४ ॥

त्रि भागेण अर्द्ध भागेन वेदिम् कुर्यात् तु शोभनाम् ।
कलशैः घटिकाभिः च वितान आद्यैः च भूषयेत् ॥ ४ ॥

पञ्चगव्येन सम्प्रोक्ष्य सर्वद्रव्याणि धारयेत् ।
अलङ्कृतो गुरुर्विष्णुं ध्यात्वात्मानं प्रपूजयेत् ॥ ५ ॥

पञ्चगव्येन सम्प्रोक्ष्य सर्व द्रव्याणि धारयेत् ।
अलङ्कृतः गुरुः विष्णुम् ध्यात्वा आत्मानम् प्रपूजयेत् ॥ ५ ॥

अङ्गुलीयप्रभृतिभिर्मूत्तिपान् वलयादिभिः ।
कुण्डे कुण्डे स्थापयेच्च मूर्त्तिपांस्तत्र पारगान् ॥ ६ ॥

अङ्गुलीय प्रभृतिभिः मूत्तिपान् वलय आदिभिः ।
कुण्डे कुण्डे स्थापयेत् च मूर्त्तिपान् तत्र पारगान् ॥ ६ ॥

चतुष्कोणे चार्द्धकोणे वर्तुले पद्मसन्निभेः ।
पूर्वादौ तोरणार्थन्तु पिप्पलोडुम्बरौ वटम् ॥ ७ ॥

चतुष्कोणे च अर्द्ध कोणे वर्तुले पद्म सन्निभेः ।
पूर्व आदौ तोरण अर्थन्तु पिप्पल उडुम्बरौ वटम् ॥ ७ ॥

प्लक्षं सुशोभनं पूर्वं सुभद्रन्दक्षतोरणम् ।
सुकर्म च सुहोत्रञ्च आप्ये सौम्ये समुच्छयम् ॥ ८ ॥

प्लक्षम् सु शोभनम् पूर्वम् सुभद्रन् दक्ष तोरणम् ।
सुकर्म च सुहोत्रञ्च आप्ये सौम्ये समुच्छयम् ॥ ८ ॥

पञ्चहस्तं तु संस्थाप्य स्योनापृथ्वीति पूजयेत् ।
तोरणस्तम्भमूले तु कलशान्मङ्गलाङ्कुशन् ॥ ९ ॥

पञ्च हस्तम् तु संस्थाप्य स्योनापृथ्वी इति पूजयेत् ।
तोरण स्तम्भ मूले तु कलशान् मङ्गल अङ्कुशन् ॥ ९ ॥

प्रदद्यादुपरिष्टाच्च कुर्य्याच्चक्रं सुदर्शनम् ।
पञ्चहस्तप्रमाणन्तु ध्वजं कुर्य्याद्विचक्षणः ॥ १० ॥

प्रदद्यात् उपरिष्टात् च कुर्य्यात् चक्रम् सुदर्शनम् ।
पञ्च हस्त प्रमाणन्तु ध्वजम् कुर्य्यात् विचक्षणः ॥ १० ॥

वैपुल्यं चास्य कुर्वीत षोडशाङ्गुलसम्मितम् ।
सप्तहस्तोच्छितं वास्य कुर्य्यात् कुण्डं सुरोत्तम ॥ ११ ॥

वैपुल्यम् च अस्य कुर्वीत षोडश अङ्गुल सम्मितम् ।
सप्त हस्त उच्छितम् वा अस्य कुर्य्यात् कुण्डम् सुर उत्तम ॥ ११ ॥

अरुणोग्निनिभश्चैव कृष्णः शुक्लोथ पीतकः ।
रक्तवर्णस्तथा श्वेतः श्वेतवर्णादिकक्रमात् ॥ १२ ॥

अरुण उग्नि निभः च एव कृष्णः शुक्लोथ पीतकः ।
रक्त वर्णः तथा श्वेतः श्वेत वर्ण आदिक क्रमात् ॥ १२ ॥

कुमुदः कुमुदाक्षश्च पुण्डरीकोथ वामनः ।
शङ्कुकर्णः सर्व्वनेत्रः सुमुखः सुप्रतिष्ठितः ॥ १३ ॥

कुमुदः कुमुदाक्षः च पुण्डरी कोथ वामनः ।
शङ्कु कर्णः सर्वु अनेत्रः सुमुखः सु प्रतिष्ठितः ॥ १३ ॥

पूज्या कोटिगुणैर्युक्ताः पूर्व्वाद्या ध्वजदेवताः ।
जलाढकसुपूरास्तु पक्कविम्बोपमा घटाः ॥ १४ ॥

पूज्या कोटि गुणैः युक्ताः पूर्व्व आद्या ध्वज देवताः ।
जल आढक सुपूराः तु पक्कविम्ब उपमा घटाः ॥ १४ ॥

अष्टविंशाधिकशतं कालमण्डनवर्जिताः ।
सहिरण्या वस्त्रकण्ठाः सोदकास्तोरणाद् बहिः ॥ १५ ॥

अष्टविंश अधिक शतम् काल मण्डन वर्जिताः ।
स हिरण्या वस्त्र कण्ठाः स उदकाः तोरणात् बहिस् ॥ १५ ॥

घटाः स्थाप्याश्च पूर्वादौ वेदिकायाश्च कोणगान् ।
चतुरः स्थापयेत् कुम्भानाजिघ्ने ति चमन्त्रतः ॥ १६ ॥

घटाः स्थाप्याः च पूर्व आदौ वेदिकायाः च कोणगान् ।
चतुरः स्थापयेत् कुम्भान् आजिघ्ने ति चमन्त्रतः ॥ १६ ॥

कुम्भेष्वावाह्य शक्रादीन् पूर्वादौ पूजयेत् क्रमात् ।
इन्द्रागच्छ देवराज वज्रहस्त गजस्थिता ॥ १७ ॥

कुम्भेषु आवाह्य शक्र आदीन् पूर्व आदौ पूजयेत् क्रमात् ।
इन्द्रागच्छ देवराज वज्रहस्त गज स्थिता ॥ १७ ॥

पूर्वद्वारञ्च मे रक्ष देवैः सह नमोस्तु ते ।
त्रातारमिन्द्रमन्त्रेण अर्चयित्वा यजेद् बुधः ॥ १८ ॥

पूर्व द्वारञ्च मे रक्ष देवैः सह नमोः तु ते ।
त्रातारम् इन्द्र मन्त्रेण अर्चयित्वा यजेत् बुधः ॥ १८ ॥

आगच्छाग्रे शक्तियुत छागस्थ बलसंयुत ।
रक्षाग्नेयीं दिशं देवैः पूजां गृह्ण नमोस्तु ते ॥ १९ ॥

आगच्छ अग्रे शक्ति युत छाग स्थ बल संयुत ।
रक्षा आग्नेयीम् दिशम् देवैः पूजाम् गृह्ण नमोः तु ते ॥ १९ ॥

अग्निर्मूर्द्धेतिमन्त्रेण यजेद्वा अग्नये नमः ।
महिषस्थ यमागच्छ पण्डहस्त महाबल ॥ २० ॥

अग्निः मूर्द्धा इति मन्त्रेण यजेत् वा अग्नये नमः ।
महिष स्थ यम् आगच्छ पण्ड हस्त महा बल ॥ २० ॥

रक्ष त्वं दक्षिणद्वारं वैवस्वत नमोस्तु ते ।
वैवस्वतं सङ्गमनभित्यनेन यजेद्यमम् ॥ २१ ॥

रक्ष त्वम् दक्षिण द्वारम् वैवस्वत नमोः तु ते ।
वैवस्वतम् सङ्गम् अन भित्यनेन यजेत् यमम् ॥ २१ ॥

नैरृ तागच्छ खङ्गाढ्य बलवाहनसंयुत ।
इदमर्घ्यमिदं पाद्यं रक्ष त्वं नैरृतीं दिशम् ॥ २२ ॥

नैरृ तागच्छ खङ्ग आढ्य बल वाहन संयुत ।
इदम् अर्घ्यम् इदम् पाद्यम् रक्ष त्वम् नैरृतीम् दिशम् ॥ २२ ॥

एष ते नैरृते मन्त्रेण यजेदर्घ्यादिभिर्नरः ।
मकरारूढ वरुण पाशहस्त महाबल ॥ २३ ॥

एष ते नैरृते मन्त्रेण यजेत् अर्घ्य आदिभिः नरः ।
मकर आरूढ वरुण पाश हस्त महा बल ॥ २३ ॥

आगच्छ पश्चिमं द्वारं रक्ष रक्ष नमोस्तु ते ।
उरुं हि राजा वरुणं यजेदर्घ्यादिभिर्गुरुः ॥ २४ ॥

आगच्छ पश्चिमम् द्वारम् रक्ष रक्ष नमोः तु ते ।
उरुम् हि राजा वरुणम् यजेत् अर्घ्य आदिभिः गुरुः ॥ २४ ॥

आग्च्छ वायो सबल ध्वजहस्त सवाहन ।
वायव्यं रक्ष देवैस्त्वं समरुद्भिर्नमोस्तु ते ॥ २५ ॥

आग्च्छ वायो स बल ध्वज हस्त स वाहन ।
वायव्यम् रक्ष देवैः त्वम् स मरुद्भिः नमोः तु ते ॥ २५ ॥

वात इत्यादिभिश्चार्चेदोन्नमो वायवेपि वा ।
अगच्छ सोम सबल गदाहस्त सवाहन ॥ २६ ॥

वात इत्यादिभिः च अर्चेद उन्नमः वायवेपि वा ।
अगच्छ सोम स बल गदा हस्त स वाहन ॥ २६ ॥

रक्ष त्वमुत्तरद्वारं सकुवेर नमोस्तु ते ।
सोमं राजानमिति वा यजेत्सोमाय वै नमः ॥ २७ ॥

रक्ष त्वम् उत्तर द्वारम् स कुवेर नमोः तु ते ।
सोमम् राजानम् इति वा यजेत् सोमाय वै नमः ॥ २७ ॥

आगच्छेशान सबल शूलहस्त वृषस्थित ।
यज्ञमण्डपस्यैशानीं दिशं रक्ष नमोस्तु ते ॥ २८ ॥

आगच्छ ईशान स बल शूल हस्त वृष स्थित ।
यज्ञ मण्डपस्य ऐशानीम् दिशम् रक्ष नमोः तु ते ॥ २८ ॥

ईशानमस्येति यजेदीशानाय नमोऽपि वा ।
ब्रह्मन्नागच्छ हंसस्य स्रुक्स्रुवव्यग्रहस्तक ॥ २९ ॥

ईशानम् अस्य इति यजेत् ईशानाय नमः अपि वा ।
ब्रह्मन् आगच्छ हंसस्य स्रुच् स्रुव व्यग्रहस्तक ॥ २९ ॥

सलोकोद्र्ध्वां दिशं रक्ष यज्ञस्याज नमोस्तु ते ।
हिरण्यगर्भेति यजेन्नमस्ते ब्रह्मणेपि वा ॥ ३० ॥

स लोकोद्र्ध्वाम् दिशम् रक्ष यज्ञस्य अज नमोः तु ते ।
हिरण्यगर्भ इति यजेत् नमः ते ब्रह्मणेपि वा ॥ ३० ॥

अनन्तागच्छ चक्राढ्य कूर्म्मस्थाहिगणेश्वर ।
अधोदिशं रक्ष रक्ष अनन्तेश नमोस्तु ते ॥ ३१ ॥

अनन्त आगच्छ चक्र आढ्य कूर्म्म स्था अहि गण ईश्वर ।
अधोदिशम् रक्ष रक्ष अनन्त ईश नमोः तु ते ॥ ३१ ॥

नमोस्तु सर्पेति यजेदनन्ताय नमोपि वा ॥ ३२ ॥

नमोः तु सर्प इति यजेत् अनन्ताय नमोपि वा ॥ ३२ ॥

॥ अध्यायः ०५७ ॥

भगवानुवाच ।
भूमेः परिग्रहं कुर्य्यात् क्षिपेद् व्रीहींश्च सर्षपान् ।
नारसिंहेन रक्षोघ्नान् प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यतः ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
भूमेः परिग्रहम् कुर्य्यात् क्षिपेत् व्रीहीन् च सर्षपान् ।
नारसिंहेन रक्षः घ्नान् प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यतः ॥ १ ॥

भूमिं घटे तु सम्पूज्य सरत्ने साङ्गकं हरिम् ।
अस्त्रमन्त्रेण करकं तत्र चाष्टशतं यजेत् ॥ २ ॥

भूमिम् घटे तु सम्पूज्य स रत्ने स अङ्गकम् हरिम् ।
अस्त्र मन्त्रेण करकम् तत्र च अष्टशतम् यजेत् ॥ २ ॥

अच्छिन्नधारया सिञ्चन् व्रीहीन् संस्कृत्य धारयेत् ।
प्रदक्षिणं परिभ्राम्य कलशं विकिरोपरि ॥ ३ ॥

अच्छिन्न धारया सिञ्चन् व्रीहीन् संस्कृत्य धारयेत् ।
प्रदक्षिणम् परिभ्राम्य कलशम् विकिर उपरि ॥ ३ ॥

सवस्त्रे कलशे भूयः पूजयेदच्युतं श्रियम् ।
योगे योगेति मन्त्रेण न्यसेच्छय्यान्तु मण्डले ष ॥ ४ ॥

स वस्त्रे कलशे भूयस् पूजयेत् अच्युतम् श्रियम् ।
योगे योग इति मन्त्रेण न्यसेत् शय्यान्तु मण्डले ष ॥ ४ ॥

कुशोपरि तूलिकाञ्च शय्यायां दिग्विदिक्षु च ।
विद्याधिपान् यजेद्विष्णुं मधुघातं त्रिविक्रमम् ॥ ५ ॥

कुश उपरि तूलि काञ्च शय्यायाम् दिश् विदिक्षु च ।
विद्या अधिपान् यजेत् विष्णुम् मधु घातम् त्रिविक्रमम् ॥ ५ ॥

वामनं दिक्षु वाय्वादौ श्रीधरञ्च हृषीकपम् ।
विद्याधिपान् यजेद्विष्णुं मधुगातं त्रिविक्रमम् ॥ ६ ॥

वामनम् दिक्षु वायु आदौ श्रीधरञ्च हृषीकपम् ।
विद्या अधिपान् यजेत् विष्णुम् मधु गातम् त्रिविक्रमम् ॥ ६ ॥

अभ्यर्च्य पञ्चादैशान्यां चतुष्कुम्बे सवेदिके ।
स्नानमण्डपके सर्वद्रव्याण्यानीय निक्षिपेत् ॥ ७ ॥

अभ्यर्च्य पञ्चात् ऐशान्याम् चतुष्कुम्बे स वेदिके ।
स्नान मण्डपके सर्व द्रव्याणि आनीय निक्षिपेत् ॥ ७ ॥

स्नानकुम्भेषु कुम्भां स्तां श्चतुर्दिक्ष्वधिवासयेत् ।
कल्शाः स्थापनीयास्तु अभिषेकार्थमादरात् ॥ ८ ॥

स्नान कुम्भेषु कुम्भाम् स्ताम् श्चतुर् दिक्षु अधिवासयेत् ।
कल्शाः स्थापनीयाः तु अभिषेक अर्थम् आदरात् ॥ ८ ॥

वटोदुम्बरकाश्वत्थांश्वम्पकाशोकश्री द्रुमान् ।
पलाशार्जुनप्लक्षांस्तु कदम्बवकुलाम्रकान् ॥ ९ ॥

वट उदुम्बरक अश्वत्थ अंशु अम्पक अशोक श्री द्रुमान् ।
पलाश अर्जुन प्लक्षान् तु कदम्ब वकुल आम्रकान् ॥ ९ ॥

पल्लवांस्तु समानीय पूर्वकुम्भे विनिक्षिपेत् ।
पद्मकं रोचनां दूर्व्वा दर्भपिञ्जलमेव च ॥ १० ॥

पल्लवान् तु समानीय पूर्व कुम्भे विनिक्षिपेत् ।
पद्मकम् रोचनाम् दूर्व्वा दर्भ पिञ्जलम् एव च ॥ १० ॥

जातीपुष्पं कुन्दपुष्पञ्चन्दनं रक्तचन्दनम् ।
सिद्धार्थं तगरञ्चैव तण्डुलं दक्षिणे न्यसेत् ॥ ११ ॥

जाती पुष्पम् कुन्द पुष्पञ्चन्दनम् रक्तचन्दनम् ।
सिद्धार्थम् तगरञ्चा एव तण्डुलम् दक्षिणे न्यसेत् ॥ ११ ॥

सुवर्णं रजतञ्चैव कूलद्वयमृदन्तथा ।
नद्याः समुद्रगामिन्या विशेषात् जाह्रवीमृदम् ॥ १२ ॥

सुवर्णम् रजतञ्च एव कूल द्वय मृदन् तथा ।
नद्याः समुद्र गामिन्या विशेषात् जाह्रवी मृदम् ॥ १२ ॥

गोमयञ्च यवान् शालींस्तिलांश्चैवापरे न्यसेत् ।
विष्णुपर्णी श्यामलतां भृङ्गराजं शताधरीम् ॥ १३ ॥

गोमयञ्च यवान् शालीन् तिलान् च एव अपरे न्यसेत् ।
विष्णुपर्णी श्याम लताम् भृङ्गराजम् शत अधरीम् ॥ १३ ॥

सहदेवां महादेवीं बलां व्याघ्नीं सलक्ष्मणाम् ।
ऐसान्यामपरे सुम्भे मह्गल्यान्विनिवेशयेत् ॥ १४ ॥

सहदेवाम् महादेवीम् बलाम् व्याघ्नीम् स लक्ष्मणाम् ।
ऐसान्याम् अपरे सुम्भे मह्गल्यान् विनिवेशयेत् ॥ १४ ॥

वल्मीकमृत्तिकां सप्तस्थानोत्थामपरे न्यसेत् ।
जाह्नतीवालुकातोयं विन्यसेदपरे घटे ॥ १५ ॥

वल्मीक मृत्तिकाम् सप्त स्थान उत्थाम् अपरे न्यसेत् ।
जाह्नती वालुका तोयम् विन्यसेत् अपरे घटे ॥ १५ ॥

वराहवृषनागेन्द्रविषाणोद्धृतमृत्तिकाम् ।
मृत्तिकां पद्ममूलस्य कुशस्य त्वपरे न्यसेत् ॥ १६ ॥

वराह वृष नाग इन्द्र विषाण उद्धृत मृत्तिकाम् ।
मृत्तिकाम् पद्म मूलस्य कुशस्य तु अपरे न्यसेत् ॥ १६ ॥

तीर्थपर्वतमृद्भिस्च युक्तमप्यपरे न्यसेत् ।
नागकेशरपुष्पञ्च काश्मीरमपरे न्यसेत् ॥ १७ ॥

तीर्थ पर्वत मृद्भिः च युक्तम् अपि अपरे न्यसेत् ।
नागकेशरपुष्पञ्च काश्मीरम् अपरे न्यसेत् ॥ १७ ॥

चन्द नागुरुकर्पूरैः पुष्पं चैवापरे न्यसेत् ।
वैदूर्यं विद्रुमं मुक्तां स्फटिकं वज्रमेव च ॥ १८ ॥

चन्द न अगुरु कर्पूरैः पुष्पम् च एव अपरे न्यसेत् ।
वैदूर्यम् विद्रुमम् मुक्ताम् स्फटिकम् वज्रम् एव च ॥ १८ ॥

एतान्येकत्र निक्षिप्य स्थापयेद्देवसत्तम ।
नदीनदतडागानां सलिलैरपरं न्यसेत् ॥ १९ ॥

एतानि एकत्र निक्षिप्य स्थापयेत् देव सत्तम ।
नदीनद तडागानाम् सलिलैः अपरम् न्यसेत् ॥ १९ ॥

एकाशीतिपदे धान्यान्मण्डपे कलशान् न्यसेत् ।
गन्धोदकाद्यैः सम्पूर्णान् श्रीसूक्तेनाभिमन्त्रयेत् ॥ २० ॥

एकाशीति पदे धान्यात् मण्डपे कलशान् न्यसेत् ।
गन्ध उदक आद्यैः सम्पूर्णान् श्रीसूक्तेन अभिमन्त्रयेत् ॥ २० ॥

यवं सिद्धार्थकं गन्धं कुशाग्रं चाक्षतं तथा ।
लितान् फलं तता पुष्पमघ्यार्थं पूर्वतो न्यसेत् ॥ २१ ॥

यवम् सिद्धार्थकम् गन्धम् कुश अग्रम् च अक्षतम् तथा ।
लितान् फलम् तता पुष्पम् अघ्य अर्थम् पूर्वतस् न्यसेत् ॥ २१ ॥

पद्मं श्यामलतां दूर्वां विष्णुपर्णी कुशांस्तथा ।
पाद्यार्थं दक्षिणे भागे मधुपर्क्कं तु दक्षिणे ॥ २२ ॥

पद्मम् श्याम लताम् दूर्वाम् विष्णुपर्णी कुशान् तथा ।
पाद्य अर्थम् दक्षिणे भागे मधुपर्क्कम् तु दक्षिणे ॥ २२ ॥

कक्कोलकं लवङ्गञ्च तथा जातीफलं शुभम् ।
उत्तरे ह्याचमनाय अग्नौ दूर्वाक्षतान्वितम् ॥ २३ ॥

कक्कोलकम् लवङ्गञ्च तथा जातीफलम् शुभम् ।
उत्तरे हि आचमनाय अग्नौ दूर्वा क्षत अन्वितम् ॥ २३ ॥

पात्रं नीराजनार्थं च तथोद्वर्त्तनमानिले ।
गन्धुपुष्पान्वितं पात्रमैशान्यां पात्रके न्यसेत् ॥ २४ ॥

पात्रम् नीराजन अर्थम् च तथा उद्वर्त्तन मानिले ।
गन्धु पुष्प अन्वितम् पात्रम् ऐशान्याम् पात्रके न्यसेत् ॥ २४ ॥

मुरामांसीं चामलकं सहदेवां निशादिकम् ।
षष्टिदीपान्न्यसेदष्टौ न्यसेन्नीराजनाय च ॥ २५ ॥

मुरामांसीम् च आमलकम् सहदेवाम् निशा आदिकम् ।
षष्टि दीपान् न्यसेत् अष्टौ न्यसेत् नीराजनाय च ॥ २५ ॥

शङ्खंहचक्रञ्च श्रीवत्सं कुलिशं पङ्कजादिकम् ।
हेमादिपात्रे कृत्वा तु नानावर्णादिपुष्पकम् ॥ २६ ॥

शङ्खंह चक्रञ्च श्रीवत्सम् कुलिशम् पङ्कज आदिकम् ।
हेम आदि पात्रे कृत्वा तु नाना वर्ण आदि पुष्पकम् ॥ २६ ॥

॥ अध्यायः ०५८ ॥

भगवानुवाच ।
एशान्यां जययेत् कुण्डं गुरुर्व्वह्निञ्च वैष्णवम् ।
गायत्र्याष्टशतं हुत्वा सम्पातविधिना घटान् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
एशान्याम् जययेत् कुण्डम् गुरुः व्वह्निञ्च वैष्णवम् ।
गायत्र्या अष्टशतम् हुत्वा सम्पात विधिना घटान् ॥ १ ॥

प्रोक्षयेत् कारुशालायां शिल्पिभिमुर्त्तिर्व्रजेत् ।
तुर्य्यशबदैः कौतुकञ्च बन्धयेद्दक्षिणे करे ॥ २ ॥

प्रोक्षयेत् कारु शालायाम् शिल्पिभिमुर्त्तिः व्रजेत् ।
तुर्य्य शबदैः कौतुकञ्च बन्धयेत् दक्षिणे करे ॥ २ ॥

विष्णवे शिपिविष्टेति ऊर्णासूत्रेण सर्षपैः ।
पट्टवस्त्रेण कर्त्तव्यं देशिकस्यापि कौतुकम् ॥ ३ ॥

विष्णवे शिपि विष्ट इति ऊर्णा सूत्रेण सर्षपैः ।
पट्टवस्त्रेण कर्त्तव्यम् देशिकस्य अपि कौतुकम् ॥ ३ ॥

मण्डपे प्रतिमां स्थाप्य सवस्त्रां पूजितां स्तुवन् ।
नमस्तेर्च्यें सुरेशानि प्रणीते विश्वकर्म्मण ॥ ४ ॥

मण्डपे प्रतिमाम् स्थाप्य स वस्त्राम् पूजिताम् स्तुवन् ।
नमः तेर्च्येम् सुरेशानि प्रणीते विश्वकर्म्मण ॥ ४ ॥

प्रभाविताशेषजगद्धात्रि तुभ्यं नमो नमः ।
त्वयि सम्पूजयामीशे नारायणमनामयम् ॥ ५ ॥

प्रभावित अशेष जगत् धात्रि तुभ्यम् नमः नमः ।
त्वयि सम्पूजयाम् ईशे नारायणम् अनामयम् ॥ ५ ॥

रहिता शिल्पिदोषैस्त्वमृद्धियुक्ता सदा भव ।
एवं विज्ञाप्य प्रतिमां नयेत्तां स्नानमण्डपम् ॥ ६ ॥

रहिता शिल्पि दोषैः त्वम् ऋद्धि युक्ता सदा भव ।
एवम् विज्ञाप्य प्रतिमाम् नयेत् ताम् स्नान मण्डपम् ॥ ६ ॥

शिल्पिनन्तोषयेद्द्रव्यैर्गुरवे गां प्रदापयेत् ।
चित्रं देवेति मन्त्रेण नेत्रे चोन्मीलयेत्ततः ॥ ७ ॥

शिल्पिनन्तोषयेत् द्रव्यैः गुरवे गाम् प्रदापयेत् ।
चित्रम् देव इति मन्त्रेण नेत्रे च उन्मीलयेत् ततस् ॥ ७ ॥

अग्निर्ज्योतीति दृष्टिञ्च दद्याद्वै भद्रपीठके ।
ततः शक्लानि पुष्पाणि घृतं सिद्धार्थकं तथा ॥ ८ ॥

अग्निः ज्योति इति दृष्टिञ्च दद्यात् वै भद्रपीठके ।
ततस् शक्लानि पुष्पाणि घृतम् सिद्धार्थकम् तथा ॥ ८ ॥

दूर्व्वां कुशाग्रं देवस्य दद्याच्छिरसि देशिकः ।
मधुवातेति मन्त्रेण नेत्रे चाभ्यञ्जयेद् गुरुः ॥ ९ ॥

दूर्व्वाम् कुश अग्रम् देवस्य दद्यात् शिरसि देशिकः ।
मधुवात इति मन्त्रेण नेत्रे च अभ्यञ्जयेत् गुरुः ॥ ९ ॥

हिरण्यगर्भमन्त्रेण इमं मेति च कीर्त्तयेत् ।
घृतेनाभ्यञ्जयेत् पश्चात् पठन् घृतवतीं पुनः ॥ १० ॥

हिरण्यगर्भ मन्त्रेण इमम् मा इति च कीर्त्तयेत् ।
घृतेन अभ्यञ्जयेत् पश्चात् पठन् घृतवतीम् पुनर् ॥ १० ॥

मसूरपिष्टेनोद्वर्त्य अतो देवेति कीर्त्तयन् ।
क्षालयेदुष्णतीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजैः ॥ ११ ॥

मसूर पिष्टेन उद्वर्त्य अतस् देव इति कीर्त्तयन् ।
क्षालयेत् उष्ण तीर्थ जैः स्नानम् पावमानि इति रत्न जैः ॥ ११ ॥

द्रुपदादिवेत्यनुलिम्पेदापो हिष्ठेति सेचयेत् ।
नदीजैस्तीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजै ॥ १२ ॥

द्रुपदात् इव इति अनुलिम्पेद अपो हिष्ठा इति सेचयेत् ।
नदी जैः तीर्थ जैः स्नानम् पावमानि इति रत्न जै ॥ १२ ॥

समुद्रं गच्छ चन्दनैस्तीर्थमृत्कलशेन च ।
शन्नो देवीः स्नापयेच्च गायत्र्याप्युष्णवारिणा ॥ १३ ॥

समुद्रम् गच्छ चन्दनैः तीर्थ मृद् कलशेन च ।
शन्नो देवीः स्नापयेत् च गायत्र्या अपि उष्ण वारिणा ॥ १३ ॥

पञ्चमृद्भिर्हिरण्येति स्नापयेत्परमेश्वरम् ।
सिकताद्भिरिमं मेति वल्मीकोदघटेन च ॥ १४ ॥

पञ्चमृद्भिः हिरण्या इति स्नापयेत् परमेश्वरम् ।
सिकताद्भिः इमम् मा इति वल्मीक उद घटेन च ॥ १४ ॥

तद्धिष्णोरिति ओषध्यद्भिर्था ओषधीति मन्त्रतः ।
यझायज्ञेति काषायैः पञ्चभिर्गव्यकैस्ततः ॥ १५ ॥

तत् हिष्णोः इति ओषधि अद्भिर्था ओषधी इति मन्त्रतः ।
यझा यज्ञ इति काषायैः पञ्चभिः गव्यकैः ततस् ॥ १५ ॥

पयः पृथिव्यां मन्त्रेण याः फलिना फलाम्बुभिः ।
विश्वतश्चक्षुः सौम्येन पूर्वेण कलसेन च ॥ १६ ॥

पयः पृथिव्याम् मन्त्रेण याः फलिना फल अम्बुभिः ।
विश्वतस् चक्षुः सौम्येन पूर्वेण कलसेन च ॥ १६ ॥

सोमं राजानमित्येवं विष्णो रराटं दक्षतः ।
हंसः शुचिः पश्चिमेन कुर्य्यादुद्वर्त्तनं हरेः ॥ १७ ॥

सोमम् राजानम् इति एवम् विष्णो रराटम् दक्षतः ।
हंसः शुचिः पश्चिमेन कुर्य्यात् उद्वर्त्तनम् हरेः ॥ १७ ॥

मूर्द्धानन्दिवमन्त्रेण धात्रीं मांसी च के ददेत् ।
मानस्तोकेति मन्त्रेण गन्धद्वारेति गन्धकैः ॥ १८ ॥

मूर्द्धा आनन्दिव मन्त्रेण धात्रीम् मांसी च के ददेत् ।
मान स्तोक इति मन्त्रेण गन्ध द्वार इति गन्धकैः ॥ १८ ॥

इदमापेति च घटैरेकाशीतिपदस्थितैः ।
एह्येहि भगवन् विष्णो लोकानुग्रहकारक ॥ १९ ॥

इदम् आप इति च घटैः एकाशीति पद स्थितैः ।
एहि एहि भगवन् विष्णो लोक अनुग्रह कारक ॥ १९ ॥

यज्ञभागं गृहाणेमं वासुदेव नमोस्तु ते ।
अनेनावाह्य देवेशं कुर्यात् कौतुकमोचनम् ॥ २० ॥

यज्ञ भागम् गृहाण इमम् वासुदेव नमोः तु ते ।
अनेन आवाह्य देवेशम् कुर्यात् कौतुक मोचनम् ॥ २० ॥

मुञ्चामि त्वेति सूक्तेन देशिकस्यापि मोचयेत् ।
हिरण्मयेन पाद्यं दद्यादतो देवेति चार्घ्यकम् ॥ २१ ॥

मुञ्चामि त्वा इति सूक्तेन देशिकस्य अपि मोचयेत् ।
हिरण्मयेन पाद्यम् दद्यात् अतस् देव इति च अर्घ्यकम् ॥ २१ ॥

मधुवाता मधुपर्क्कं मयि गृह्मामि चाचमेत् ।
अक्षन्नमीमदन्तेति किरेद्दूर्वाक्षतं बुधः ॥ २२ ॥

मधु वाता मधुपर्क्कम् मयि गृह्मामि च आचमेत् ।
अक्षन्नमीमदन्त इति किरेत् दूर्वा अक्षतम् बुधः ॥ २२ ॥

काण्डान्निर्म्मञ्छनं कुर्य्याद्वन्धं गन्धवतीति च ।
उन्नयामीति माल्यञ्च इदं विष्णु पवित्रकम् ॥ २३ ॥

काण्डान् निर्म्मञ्शनम् कुर्य्यात् वन्धम् गन्धवती इति च ।
उन्नयामि इति माल्यञ्च इदम् विष्णु पवित्रकम् ॥ २३ ॥

बृहस्पते वस्त्रयुग्मं वेदाहमित्युत्तरीयकम् ।
महाव्रतेन सकलीपुष्पं चौषधयः क्षिपेत् ॥ २४ ॥

बृहस्पते वस्त्र युग्मम् वेद अहम् इति उत्तरीयकम् ।
महा व्रतेन सकली पुष्पम् च ओषधयः क्षिपेत् ॥ २४ ॥

धूपं दद्याद्धूरसीति विभ्राट्सूक्तेन चाञ्चनम् ।
युञ्जन्तीति च तिलकं दीर्घायुष्ट्वे ति माल्यकम् ॥ २५ ॥

धूपम् दद्यात् धूरसि इति विभ्राट्सु उक्तेन चाञ्चनम् ।
युञ्जन्ति इति च तिलकम् दीर्घ आयुष्ट्वे ति माल्यकम् ॥ २५ ॥

इन्द्रच्छत्रेति छत्रन्तु आदर्शन्तु विराजतः ।
चामरन्तु विकर्णेन भूषां रथन्तरेण च ॥ २६ ॥

इन्द्र छत्र इति छत्रन्तु आदर्शन्तु विराजतः ।
च अमरन्तु विकर्णेन भूषाम् रथन्तरेण च ॥ २६ ॥

व्यजनं वायुदैवत्यैर्मुञ्चामि त्वेति पुष्पकम् ।
वेदाद्यैः संस्तुतिं कुर्य्याद्धरेः पुरुषसूक्ततः ॥ २७ ॥

व्यजनम् वायु दैवत्यैः मुञ्चामि त्वा इति पुष्पकम् ।
वेद आद्यैः संस्तुतिम् कुर्य्यात् हरेः पुरुषसूक्ततः ॥ २७ ॥

सर्वमेतत्समं कुर्य्यात् पिण्डिकादौ हरादिके ।
दैवस्योत्थानसमये सौपर्णं सूक्तमुच्चरेत् ॥ २८ ॥

सर्वम् एतत् समम् कुर्य्यात् पिण्डिका आदौ हर आदिके ।
दैवस्य उत्थान समये सौपर्णम् सूक्तम् उच्चरेत् ॥ २८ ॥

उत्तिष्ठेति समुत्थाप्य शय्याया मण्डिकां तथा ।
श्रीसूक्तेन चशय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ॥ २९ ॥

उत्तिष्ठ इति समुत्थाप्य शय्यायाः मण्डिकाम् तथा ।
श्रीसूक्तेन चशय्यायाम् विष्णोः तु शकलीकृतिः ॥ २९ ॥

अतो देवेति सूक्तेन प्रनिमां पिण्डिकां तथा ।
श्रीसूक्तेन च शय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ॥ ३० ॥

अतस् देव इति सूक्तेन प्रनिमाम् पिण्डिकाम् तथा ।
श्रीसूक्तेन च शय्यायाम् विष्णोः तु शकलीकृतिः ॥ ३० ॥

मृगराजं वृषं नागं व्यजनं कलशं तथा ।
वैजयन्ततीं तथा भेरीं दीपमित्यष्टमङ्गलम् ॥ ३१ ॥

मृगराजम् वृषम् नागम् व्यजनम् कलशम् तथा ।
वैजयन्ततीम् तथा भेरीम् दीपम् इति अष्ट मङ्गलम् ॥ ३१ ॥

दर्शयेदश्वसूक्तेन पाददेशे त्रिपादिति ।
उखां पिधानकं पात्रमम्बिकां दर्व्विकां ददेत् ॥ ३२ ॥

दर्शयेत् अश्व सूक्तेन पाद देशे त्रिपाद् इति ।
उखाम् पिधानकम् पात्रम् अम्बिकाम् दर्व्विकाम् ददेत् ॥ ३२ ॥

मुषलोलूखलं दद्याच्छिलां कम्मार्जनीं तथा ।
तथा बोजनभाण्डानि गृहोपकरणानि च ॥ ३३ ॥

मुषल उलूखलम् दद्यात् शिलाम् कम्मार्जनीम् तथा ।
तथा बोजन भाण्डानि गृह उपकरणानि च ॥ ३३ ॥

शिरोदेशे च निद्राख्यं वस्त्ररत्नयुतं घटम् ।
खणडखाद्यैः पूरयित्वा स्नपनस्य विधिः स्मृतः ॥ ३४ ॥

शिरः देशे च निद्रा आख्यम् वस्त्र रत्न युतम् घटम् ।
खणड ख आद्यैः पूरयित्वा स्नपनस्य विधिः स्मृतः ॥ ३४ ॥

॥ अध्यायः ०५९ ॥

भगवानुवाच ।
हरेः सान्निध्यकरणमधिवासनमुच्यते ।
सर्व्वज्ञं सर्वगं ध्यात्वा आत्मानं पुरुषोत्तमम् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
हरेः सान्निध्य करणम् अधिवासनम् उच्यते ।
सर्वु अज्ञम् सर्व गम् ध्यात्वा आत्मानम् पुरुषोत्तमम् ॥ १ ॥

ओंकारेण समायोज्य चिच्छक्तिमभिमानिनीम् ।
निः सार्य्यात्मैकतां कृत्वास्वस्मिन् सर्वगते विभौ ॥ २ ॥

ॐकारेण समायोज्य चित् छक्तिम् अभिमानिनीम् ।
निः सार्य्यात्म एकताम् कृत्वा अस्वस्मिन् सर्व गते विभौ ॥ २ ॥

योजयेः मरुता पृथ्वीं वह्निबीजेन पीपयेत् ।
संहरेद्वायुना चाग्निं वायुमाकाशतो नयेत् ॥ ३ ॥

योजयेः मरुता पृथ्वीम् वह्निबीजेन पीपयेत् ।
संहरेत् वायुना च अग्निम् वायुम् आकाशतो नयेत् ॥ ३ ॥

अधिभूतादिदेवैस्तु साध्याख्यैविभवैः ।
सह ।
तन्मात्रपात्रकान् कृत्वा संहरेत्तत् क्रमाद् बुधः ॥ ४ ॥

अधिभूत आदिदेवैः तु साध्य आख्यै विभवैः ।
सह ।
तन्मात्र पात्रकान् कृत्वा संहरेत् तत् क्रमात् बुधः ॥ ४ ॥

आकाशं मनसाह्त्य मनोहङ्करणे कुरु ।
अहङ्कारञ्च महति तञ्चाप्यव्याकृते नयेत् ॥ ५ ॥

आकाशम् मनसा आह्ति अ मनः हङ्करणे कुरु ।
अहङ्कारञ्च महति तञ्च अपि अव्याकृते नयेत् ॥ ५ ॥

अव्याकृतं ज्ञानरूपे वासुदेवः स ईरितः ।
स तामव्याकृति मायामवष्टब्य सिसृक्षया ॥ ६ ॥

अव्याकृतम् ज्ञान रूपे वासुदेवः स ईरितः ।
स ताम् अव्याकृति मायाम् अवष्टब्य सिसृक्षया ॥ ६ ॥

सङ्कर्षणं स शव्दात्मा स्पर्शाख्यमसृजत् प्रभुः ।
क्षोभ्य मायां स प्रद्युम्नं तेजोरुपं स चासृजत् ॥ ७ ॥

सङ्कर्षणम् स शव्त् आत्मा स्पर्श आख्यम् असृजत् प्रभुः ।
क्षोभ्य मायाम् स प्रद्युम्नम् तेज उरुपम् स च असृजत् ॥ ७ ॥

अनिरुद्धं रसमात्रं ब्रह्माणं गन्धरूपकम् ।
अनिरुद्धः स च ब्रह्मा अप आदौ ससर्ज चह ॥ ८ ॥

अनिरुद्धम् रस मात्रम् ब्रह्माणम् गन्ध रूपकम् ।
अनिरुद्धः स च ब्रह्मा अप आदौ ससर्ज चह ॥ ८ ॥

तस्मिन् हिरण्मयञ्चाण्डं सोऽसृजत् पञ्चभूतवद् ।
तस्मिन् सङ्क्रामिते जीव शक्तिरात्मोपसंहृता ॥ ९ ॥

तस्मिन् हिरण्मयञ्च अण्डम् सः असृजत् पञ्चभूत वत् ।
तस्मिन् सङ्क्रामिते जीव शक्तिः आत्म उपसंहृता ॥ ९ ॥

प्राणो जीवेन संयुक्तो वृत्तिमानिति शब्द्यते ।
जीवो व्याहृतिसञ्ज्ञस्तु प्राणेष्वाध्यात्मिकः स्मृतः ॥ १० ॥

प्राणः जीवेन संयुक्तः वृत्तिमान् इति शब्द्यते ।
जीवः व्याहृति सञ्ज्ञः तु प्राणेषु आध्यात्मिकः स्मृतः ॥ १० ॥

प्राणैर्युक्ता ततो बुद्धिः सञ्जाता चाष्टमूर्त्तिका ।
अहङ्कारस्ततो जज्ञे मनस्तस्मादजायत ॥ ११ ॥

प्राणैः युक्ता ततस् बुद्धिः सञ्जाता च अष्टमूर्त्तिका ।
अहङ्कारः ततस् जज्ञे मनः तस्मात् अजायत ॥ ११ ॥

अर्थाः प्रजज्ञिरे पञ्च सङ्कल्पादियुतास्ततः ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसो गन्ध इति स्मृताः ॥ १२ ॥

अर्थाः प्रजज्ञिरे पञ्च सङ्कल्प आदि युताः ततस् ।
शब्दः स्पर्शः च रूपञ्च रसः गन्ध इति स्मृताः ॥ १२ ॥

ज्ञानशक्तियुतान्येतैरारब्धानीन्द्रियाणि तु ।
त्वक्श्रोत्रघ्राणचक्षूंषि जिह्वाबुद्धीन्द्रियाणि तु ॥ १३ ॥

ज्ञान शक्ति युतानि एतैः आरब्धानि इन्द्रियाणि तु ।
त्वच् श्रोत्र घ्राण चक्षूंषि जिह्वा अबुद्धीन्द्रियाणि तु ॥ १३ ॥

पादौ पायुस्तथा पाणी वागुपस्थश्च पञ्चमः ।
कर्म्मेन्द्रियाणि चैतानि पञ्चभूतान्यतः श्रृणु ॥ १४ ॥

पादौ पायुः तथा पाणी वाच् उपस्थः च पञ्चमः ।
कर्म्म इन्द्रियाणि च एतानि पञ्चभूत अनि अतस् श्रृणु ॥ १४ ॥

आकाशवायुतेजांसि सलिलं पृथिवी तथा ।
स्थूलमेभिः शरीरन्तु सर्वाधारं प्रजायते ॥ १५ ॥

आकाश वायु तेजांसि सलिलम् पृथिवी तथा ।
स्थूलम् एभिः शरीरन्तु सर्व आधारम् प्रजायते ॥ १५ ॥

एतेषां वाचका मन्त्रा न्यासायोच्यन्त उत्तमाः ।
जीवभूतं मकारन्तु देवस्य व्यापकं न्यसेत् ॥ १६ ॥

एतेषाम् वाचका मन्त्रा न्यासाय उच्यन्त उत्तमाः ।
जीव भूतम् मकारन्तु देवस्य व्यापकम् न्यसेत् ॥ १६ ॥

प्राणतत्त्वं भकारन्तु जीवोपाधिगतं न्यसेत् ।
हृदयस्थं बकारन्तु बुद्धितत्त्वं न्यसेद् बुधः ॥ १७ ॥

प्राण तत्त्वम् भकारन्तु जीव उपाधि गतम् न्यसेत् ।
हृदय स्थम् बकारन्तु बुद्धि तत्त्वम् न्यसेत् बुधः ॥ १७ ॥

फकारमपि तत्रैव अहङ्कारमयं न्यसेत् ।
मनस्तत्त्वं पकारन्तु न्यसेत्सङ्कल्पसम्भवम् ॥ १८ ॥

फकारम् अपि तत्र एव अहङ्कार मयम् न्यसेत् ।
मनः तत्त्वम् पकारन्तु न्यसेत् सङ्कल्प सम्भवम् ॥ १८ ॥

शब्दतन्मात्रतत्त्वन्तु नकारं मस्तके न्यसेत् ।
स्पर्शात्मकं धकारन्तु वक्त्रदेशे तु विन्यसेत् ॥ १९ ॥

शब्द तन्मात्र तत्त्वन्तु नकारम् मस्तके न्यसेत् ।
स्पर्श आत्मकम् धकारन्तु वक्त्र देशे तु विन्यसेत् ॥ १९ ॥

दकारं रूपतत्त्वन्तु हृद्देशे विनिवेशयेत् ।
थकारं वस्तिदेशे तु रसतन्मात्रकं न्यसेत् ॥ २० ॥

दकारम् रूप तत्त्वन्तु हृद् देशे विनिवेशयेत् ।
थकारम् वस्ति देशे तु रस तन्मात्रकम् न्यसेत् ॥ २० ॥

तकारं गन्धतन्मात्रं जङ्घयोर्व्विनिवेशयेत् ।
णकारं श्रोत्रयोर्न्न्यस्य ढकारं विन्यसेत्त्वचि ॥ २१ ॥

तकारम् गन्ध तन्मात्रम् जङ्घयोः व्विनिवेशयेत् ।
णकारम् श्रोत्रयोः न्न्यस्य ढकारम् विन्यसेत् त्वचि ॥ २१ ॥

डकारं नेत्रयुग्मे तु रसनायां ठकारकम् ।
टकारं नासिकायान्तु ञकारं वाचि विन्यसेत् ॥ २२ ॥

डकारम् नेत्र युग्मे तु रसनायाम् ठ कारकम् ।
टकारम् नासिका आयान्तु ञकारम् वाचि विन्यसेत् ॥ २२ ॥

झकारं करयोर्न्न्यस्य पाणितत्त्वं विचक्षणः ।
जकारं पदयोर्न्न्यस्य छं पायौ चमुपस्थके ॥ २३ ॥

झकारम् करयोः न्न्यस्य पाणि तत्त्वम् विचक्षणः ।
जकारम् पदयोः न्न्यस्य छम् पायौ चम् उपस्थके ॥ २३ ॥

विन्यसेत् पृथिवीतत्त्वं ङकारं पादयुग्मके ।
वस्तौ घकारं गं तत्त्वं तैजसं हृदि विन्यसेत् ॥ २४ ॥

विन्यसेत् पृथिवी तत्त्वम् ङकारम् पाद युग्मके ।
वस्तौ घकारम् गम् तत्त्वम् तैजसम् हृदि विन्यसेत् ॥ २४ ॥

खकारं वायुतत्त्वञ्च नासिकायां निवेशयेत् ।
ककारं विन्यसेन्नित्यं खतत्त्वं मस्तके बुधः ॥ २५ ॥

ख कारम् वायु तत्त्वञ्च नासिकायाम् निवेशयेत् ।
ककारम् विन्यसेत् नित्यम् ख तत्त्वम् मस्तके बुधः ॥ २५ ॥

हृत्पुण्डरीके विन्यस्य यकारं सूर्य्यदैवतम् ।
द्वासप्ततिसहस्त्राणि हृदयादभिनिः सृताः ॥ २६ ॥

हृद् पुण्डरीके विन्यस्य यकारम् सूर्य्य दैवतम् ।
द्वासप्तति सहस्त्राणि हृदयात् अभिनिः सृताः ॥ २६ ॥

कलाषोडशसंयुक्त मकारं तत्र विन्यसेत् ।
तन्मध्ये चिन्तयेन्मन्त्री बिन्दुं वह्नेस्तु मण्डलम् ॥ २७ ॥

कला षोडश संयुक्त मकारम् तत्र विन्यसेत् ।
तद् मध्ये चिन्तयेत् मन्त्री बिन्दुम् वह्नेः तु मण्डलम् ॥ २७ ॥

हकारं विन्यसेत्तत्र प्रणवेन सुरोत्तमः ।
ॐ आं परमेष्ठ्यात्मने आं नमः पुरुषात्मने ॥ २८ ॥

हकारम् विन्यसेत् तत्र प्रणवेन सुर उत्तमः ।
आऊं आम् परमेष्ठी आ आत्मने आम् नमः पुरुष आत्मने ॥ २८ ॥

ॐ वां मनोनिवृत्त्यात्मने नाञ्च विश्वात्मने नमः ।
ॐ वा नमः सर्वात्मने इत्युक्ताः पञ्च शक्तयः ॥ २९ ॥

आऊं वाम् मनः निवृत्ति आत्मने न अञ्च विश्वात्मने नमः ।
आऊं वा नमः सर्व आत्मने इति उक्ताः पञ्च शक्तयः ॥ २९ ॥

स्थाने तु प्रथमा योज्या द्वितीया आसने मता ।
तृतीया शयने तद्वच्चतुर्थी पानकर्म्मणि ॥ ३० ॥

स्थाने तु प्रथमा योज्या द्वितीया आसने मता ।
तृतीया शयने तद्वत् चतुर्थी पान कर्म्मणि ॥ ३० ॥

ग्रत्यर्च्चायां पञ्चमी स्यात्पञ्चोपनिषदः स्मृताः ।
हुङ्कारं विन्यसेन्मध्ये ध्यात्वा मन्त्रमयं हरिम् ॥ ३१ ॥

ग्रत्य ऋच्चायाम् पञ्चमी स्यात् पञ्च उपनिषदः स्मृताः ।
हुङ्कारम् विन्यसेत् मध्ये ध्यात्वा मन्त्र मयम् हरिम् ॥ ३१ ॥

यां मूर्ति स्थापयेत्तस्मात् मूलमन्त्रं न्यसेत्ततः ।
ॐ नमों भगवते वासुदेवाय मूलकम् ॥ ३२ ॥

याम् मूर्ति स्थापयेत् तस्मात् मूलमन्त्रम् न्यसेत् ततस् ।
आऊं नमोम् भगवते वासुदेवाय मूलकम् ॥ ३२ ॥

शिरोघ्राणललाटेषु मुखकण्ठहृदि क्रमात् ।
भुजयोर्जङ्घयोरङ्घ्र्योः केशवं शिरसि न्यसेत् ॥ ३३ ॥

शिरः घ्राण ललाटेषु मुख कण्ठ हृदि क्रमात् ।
भुजयोः जङ्घयोः अङ्घ्र्योः केशवम् शिरसि न्यसेत् ॥ ३३ ॥

नारायणं न्यसेद्वक्त्रे ग्रीवायां माधवं न्यसेत् ।
गोविन्दं भुजयोर्न्यस्य विष्णु च हृदेये न्यसेत् ॥ ३४ ॥

नारायणम् न्यसेत् वक्त्रे ग्रीवायाम् माधवम् न्यसेत् ।
गोविन्दम् भुजयोः न्यस्य विष्णु च हृदेये न्यसेत् ॥ ३४ ॥

मधुसूदनकं पृष्ठे वामनं जठरे न्यसेत् ।
कट्यान्त्रिविक्रमं न्यस्य जङ्घायां श्रीधरं न्यसेत् ॥ ३५ ॥

मधुसूदनकम् पृष्ठे वामनम् जठरे न्यसेत् ।
कट्यान्त्रि विक्रमम् न्यस्य जङ्घायाम् श्रीधरम् न्यसेत् ॥ ३५ ॥

हृषीकेशं दक्षिणायां पद्मनाभं तु गुल्फके ।
दामोदरं पादयोश्च हृदयादिषडङ्गकम् ॥ ३६ ॥

हृषीकेशम् दक्षिणायाम् पद्मनाभम् तु गुल्फके ।
दामोदरम् पादयोः च हृदय आदि षष् अङ्गकम् ॥ ३६ ॥

एतत् साधारणं प्रोक्तमादिमूर्त्तेस्तु सत्तम ।
अथवा यस्य देवस्य प्रारब्धं स्थापनं भवेत् ॥ ३७ ॥

एतत् साधारणम् प्रोक्तम् आदि मूर्त्तेः तु सत्तम ।
अथवा यस्य देवस्य प्रारब्धम् स्थापनम् भवेत् ॥ ३७ ॥

तस्यैव मूलमन्त्रेण सजीवकरणं भवेत् ।
यस्या मूर्त्तेस्तु यन्नाम तस्याद्यं चाक्षरं च यत् ॥ ३८ ॥

तस्य एव मूलमन्त्रेण स जीव करणम् भवेत् ।
यस्याः मूर्त्तेः तु यद् नाम तस्य आद्यम् च अक्षरम् च यत् ॥ ३८ ॥

तत् स्वरैर्द्वादशैर्भेद्यं ह्यङ्गानि परिकल्पयेत् ।
हृदयादीनि देवेश मूलञ्च दशमाक्षरम् ॥ ३९ ॥

तत् स्वरैः द्वादशैः भेद्यम् हि अङ्गानि परिकल्पयेत् ।
हृदय आदीनि देवेश मूलञ्च दशम अक्षरम् ॥ ३९ ॥

यथा देवे तथा देहे तत्त्वानि विनियोजयेत् ।
चक्राव्जमण्डले विष्णुं यजेद्गन्धादिना तथा ॥ ४० ॥

यथा देवे तथा देहे तत्त्वानि विनियोजयेत् ।
चक्राव्ज मण्डले विष्णुम् यजेत् गन्ध आदिना तथा ॥ ४० ॥

पूर्व्ववच्चासनं ध्यायेत्सगात्रं सपरिच्छदम् ।
शुभञ्चक्रं द्वादशारं ह्यपरिष्टाद्विचिन्तयेत् ॥ ४१ ॥

पूर्व्ववत् च आसनम् ध्यायेत् स गात्रम् स परिच्छदम् ।
शुभञ्चक्रम् द्वादश अरम् हि अपरिष्टात् विचिन्तयेत् ॥ ४१ ॥

त्रिनाभिचक्रं द्विनेमि खरैस्तच्च समन्वितम् ।
पृष्ठदेशे ततः प्राज्ञः प्रकृत्यादीन्निवेशयेत् ॥ ४२ ॥

त्रि नाभि चक्रम् द्विनेमि खरैः तत् च समन्वितम् ।
पृष्ठ देशे ततस् प्राज्ञः प्रकृति आदीन् निवेशयेत् ॥ ४२ ॥

पूजयेदारकाग्रेषु सूर्य्यं द्वादशधा पुनः ।
कलाषोडशसंयुक्तं सोमन्तत्र विचिन्तयेत् ॥ ४३ ॥

पूजयेत् आरक अग्रेषु सूर्य्यम् द्वादशधा पुनर् ।
कला षोडश संयुक्तम् सोमन्तत्र विचिन्तयेत् ॥ ४३ ॥

सबलं त्रितयं नाभौ चिन्तयेद्देशिकोत्तमः ।
पद्माञ्च द्वादशदलं पद्ममध्ये विचिन्तयेत् ॥ ४४ ॥

स बलम् त्रितयम् नाभौ चिन्तयेत् देशिका उत्तमः ।
पद्माञ्च द्वादश दलम् पद्म मध्ये विचिन्तयेत् ॥ ४४ ॥

तन्मध्ये पौरुषीं शक्ति ध्यात्वाभ्यर्च्य च देशिकः ।
प्रतिमायां हरि न्यस्य तत्र तं पूजयेत् सुरान् ॥ ४५ ॥

तद् मध्ये पौरुषीम् शक्ति ध्यात्वा अभ्यर्च्य च देशिकः ।
प्रतिमायाम् हरि न्यस्य तत्र तम् पूजयेत् सुरान् ॥ ४५ ॥

गन्धपुष्पादिभिः सम्यक् साङ्गं सावरणं क्रमात् ।
द्वादशाक्षरवीजैस्तु केशवादीन् समर्च्चयेत् ॥ ४६ ॥

गन्ध पुष्प आदिभिः सम्यक् स अङ्गम् स आवरणम् क्रमात् ।
द्वादश अक्षरवीजैः तु केशव आदीन् समर्च्चयेत् ॥ ४६ ॥

द्वादशारे मण्डले तु लोकपालादिकं क्रमात् ।
प्रतिमामर्च्चयेत् पश्चाद्गन्धपुष्पादिभिर्द्विजः ॥ ४७ ॥

द्वादश अरे मण्डले तु लोकपाल आदिकम् क्रमात् ।
प्रतिमाम् अर्च्चयेत् पश्चात् गन्ध पुष्प आदिभिः द्विजः ॥ ४७ ॥

पौरुषेण तु सूक्तेन श्रिया सूक्तेन पिण्डिकाम् ।
जननादिक्रमात् पञ्चाज्जनयेद्वैष्णवानलम् ॥ ४८ ॥

पौरुषेण तु सूक्तेन श्रिया सूक्तेन पिण्डिकाम् ।
जनन आदि क्रमात् पञ्चात् जनयेत् वैष्णव अनलम् ॥ ४८ ॥

हुत्वाग्निं वैष्णवैर्म्मन्त्रैः कुर्य्याच्छान्त्युदकं बुधः ।
तत् सिक्त्वा प्रतिमामूद्र्ध्नि वह्निप्रणयनं चरेत् ॥ ४९ ॥

हुत्वा अग्निम् वैष्णवैः म्मन्त्रैः कुर्य्यात् शान्ति उदकम् बुधः ।
तत् सिक्त्वा प्रतिमा मूद्र्ध्नि वह्नि प्रणयनम् चरेत् ॥ ४९ ॥

दक्षिणेग्निं हुतमिति कुण्डेग्निं प्रणयेद् बुधः ।
अग्निमग्नीति पूर्वे तु कुण्डेग्निं प्रणयेद्बुधः ॥ ५० ॥

दक्षिणेग्निम् हुतम् इति कुण्डेग्निम् प्रणयेत् बुधः ।
अग्निम् अग्नि इति पूर्वे तु कुण्डेग्निम् प्रणयेत् बुधः ॥ ५० ॥

उत्तरे प्रणयेदग्निमग्निमग्नी हवामहे ।
अग्निप्रणयने मन्त्रस्त्वमग्ने ह्यग्रिरुच्यते ॥ ५१ ॥

उत्तरे प्रणयेत् अग्निम् अग्निम् अग्नी हवामहे ।
अग्नि प्रणयने मन्त्रः त्वम् अग्ने हि अग्रिः उच्यते ॥ ५१ ॥

पलाशसमिधानान्तु अष्टोत्तरसहस्रकम् ।
कुण्डे कुण्डे होमयेच्च व्रीहीन् वेदादिकैस्तथा ॥ ५२ ॥

पलाश समिधान अन् तु अष्टोत्तरसहस्रकम् ।
कुण्डे कुण्डे होमयेत् च व्रीहीन् वेद आदिकैः तथा ॥ ५२ ॥

साज्यांस्तिलान् व्याहृतिभिर्मूलमन्त्रेण वै घृतम् ।
कुर्य्यात्ततः शान्तिहोमं मधुरत्रितयेन च ॥ ५३ ॥

स आज्यान् तिलान् व्याहृतिभिः मूलमन्त्रेण वै घृतम् ।
कुर्य्यात् ततस् शान्ति होमम् मधुर त्रितयेन च ॥ ५३ ॥

द्वादशार्णैः स्पृशेत् पादौ नाभिं हृन्मस्तकं ततः ।
घृतं दधि पयो हुत्वा स्पृशेन्मूर्द्धन्यथो ततः ॥ ५४ ॥

द्वादश अर्णैः स्पृशेत् पादौ नाभिम् हृद् मस्तकम् ततस् ।
घृतम् दधि पयः हुत्वा स्पृशेत् मूर्द्धनी अथो ततस् ॥ ५४ ॥

स्पृष्ट्वा शिरोनाभिपादांश्चतस्रः स्थापयेन्नदीः ।
गङ्गा च यमुना गोदा क्रमान्नाम्ना सरस्वती ॥ ५५ ॥

स्पृष्ट्वा शिरः नाभि पादान् चतस्रः स्थापयेत् नदीः ।
गङ्गा च यमुना गोदा क्रमात् नाम्ना सरस्वती ॥ ५५ ॥

दहेत्तु विष्णुगायत्र्या गायत्रया श्रपयेच्चरुम् ।
होमयेच्च बलिं दद्यादुत्तरे भोजयेद् द्विजान् ॥ ५६ ॥

दहेत् तु विष्णु गायत्र्या गायत्रया श्रपयेत् चरुम् ।
होमयेत् च बलिम् दद्यात् उत्तरे भोजयेत् द्विजान् ॥ ५६ ॥

सामाधिपानां तुष्ट्यर्थं हेम गां गुरवे ददेत् ।
दिकपतिभ्यो बलिं दत्त्वा रात्रौ कुर्य्याच्च जागरम् ॥ ५७ ॥

साम अधिपानाम् तुष्टि अर्थम् हेम गाम् गुरवे ददेत् ।
दिक पतिभ्यः बलिम् दत्त्वा रात्रौ कुर्य्यात् च जागरम् ॥ ५७ ॥

ब्रह्मगीतादिशब्देन सर्वभागधिवासनात् ॥ ५८ ॥

ब्रह्म गीत आदि शब्देन सर्व भाज् अधि वासनात् ॥ ५८ ॥

॥ अध्यायः ०६० ॥

भगवानुवाच ।
पिण्डिकास्थापनार्थन्तु गर्भागारं तु सप्तधा ।
विभजेद् ब्रह्मभागे तु प्रतिमां स्थापयेद् बुधः ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
पिण्डिका स्थापन अर्थन्तु गर्भ अगारम् तु सप्तधा ।
विभजेत् ब्रह्म भागे तु प्रतिमाम् स्थापयेत् बुधः ॥ १ ॥

देवमानुषपैशाचभागेषु न कदायन ।
ब्रह्मभागं परित्यज्य किञ्चदाश्रित्य चाण्डज ॥ २ ॥

देव मानुष पैशाच भागेषु न कदायन ।
ब्रह्म भागम् परित्यज्य किञ्चदाश्रित्य च अण्डज ॥ २ ॥

देवमानुषभागाभ्यां स्थाप्या यत्नात्तुपिण्डिका ।
नपुंसकशिलायान्तु रत्नन्यासं समाचरेत् ॥ ३ ॥

देव मानुष भागाभ्याम् स्थाप्या यत्नात्तु पिण्डिका ।
नपुंसक शिला आयान्तु रत्न न्यासम् समाचरेत् ॥ ३ ॥

नारसिंहेन हुत्वाथ नत्नयासं च तेन वै ।
व्रीहीन् सत्नांस्त्रिधातूंश्च लोहादींश्चन्दनादिकान् ॥ ४ ॥

नारसिंहेन हुत्वा अथ नत्नया सम् च तेन वै ।
व्रीहीन् सत्नान् त्रि धातून् च लोह आदीन् चन्दन आदिकान् ॥ ४ ॥

पूर्वादिनवगर्त्तेषु न्यसेन् मध्ये यथारुचि ।
अथ चेन्द्रादिमन्त्रैश्च गर्त्तो गुग्गुलुनावृतः ॥ ५ ॥

पूर्व आदि नवगर्त्तेषु न्यसेत् मध्ये यथारुचि ।
अथ च इन्द्र आदि मन्त्रैः च गर्त्तो गुग्गुलुना आवृतः ॥ ५ ॥

रत्नन्यासविधिं कृत्वा प्रतिमामालभेद्गुरुः ।
सशलाकैर्द्दर्भपुञ्जैः सहदेवैः समन्वितैः ॥ ६ ॥

रत्न न्यास विधिम् कृत्वा प्रतिमाम् आलभेत् गुरुः ।
स शलाकैः द्दर्भ पुञ्जैः सहदेवैः समन्वितैः ॥ ६ ॥

सबाह्यन्तैश्च संस्कृत्य पञ्चगव्येन शोधयेत् ।
प्रोक्षयेद्दर्भतोयेन नदीतीर्थोदकेन च ॥ ७ ॥

स बाह्यन्तैः च संस्कृत्य पञ्चगव्येन शोधयेत् ।
प्रोक्षयेत् दर्भ तोयेन नदी तीर्थ उदकेन च ॥ ७ ॥

होमार्थे स्थण्डिलं कुर्य्यात् सिकतामिः समन्ततः ।
सार्द्धहस्तप्रमाणं तु चतुरस्रं सुशोभनम् ॥ ८ ॥

होम अर्थे स्थण्डिलम् कुर्य्यात् सिकतामिः समन्ततः ।
सार्द्ध हस्त प्रमाणम् तु चतुर् अस्रम् सु शोभनम् ॥ ८ ॥

अष्टदिक्षु यथान्यासं कलशानाप विन्यसेत् ।
पूर्वाद्यानष्टवर्णेन अग्निमानीय संस्कृतम् ॥ ९ ॥

अष्ट दिक्षु यथान्यासम् कलशान् आप विन्यसेत् ।
पूर्व आद्यान् अष्ट वर्णेन अग्निम् आनीय संस्कृतम् ॥ ९ ॥

त्वमग्नेद्युभिरिति गायत्र्या समिधो हुनेत् ।
अष्टार्णेनाष्टशतकं आज्यं पूर्णा प्रदापयेत् ॥ १० ॥

त्वम् अग्नेत् युभिः इति गायत्र्या समिधः हुनेत् ।
अष्ट अर्णेन अष्टशतकम् आज्यम् पूर्णा प्रदापयेत् ॥ १० ॥

शान्त्युदकं आम्रपत्रैः मूलेन शतमन्त्रितम् ।
सिञ्चेद्देवस्य तन्मूर्दिध्न श्रीश्च ते ह्यनया ऋचा ॥ ११ ॥

शान्त्युदकम् आम्र पत्रैः मूलेन शत मन्त्रितम् ।
सिञ्चेत् देवस्य तत् मूर्दिध्न श्रीः च ते हि अनया ऋचा ॥ ११ ॥

ब्रह्मयानेन चोद्धृत्य उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते ।
तद्विष्णोरिति मन्त्रेण प्रासादाभिमुखं नयेत् ॥ १२ ॥

ब्रह्मयानेन च उद्धृत्य उत्तिष्ठ ब्रह्मणस्पते ।
तत् विष्णोः इति मन्त्रेण प्रासाद अभिमुखम् नयेत् ॥ १२ ॥

शिविकायां हरिं स्थाप्य भ्रामयीत पुरादिकम् ।
गीतवेदादिशब्दैश्च प्रासादद्वारि धारयेत् ॥ १३ ॥

शिविकायाम् हरिम् स्थाप्य भ्रामयीत पुरा आदिकम् ।
गीत वेद आदि शब्दैः च प्रासाद द्वारि धारयेत् ॥ १३ ॥

स्त्रीभिर्विप्रैर्मङ्गलाष्टघटै संस्नापयेद्धरिम् ।
ततो गन्धादिनाभ्यर्च्य मूलमन्त्रेण देशिकः ॥ १४ ॥

स्त्रीभिः विप्रैः मङ्गल अष्ट घटै संस्नापयेत् हरिम् ।
ततस् गन्ध आदिना अभ्यर्च्य मूलमन्त्रेण देशिकः ॥ १४ ॥

अतो देवेति वस्त्राद्यामष्टाङ्गार्घ्यं निवेद्य च ।
स्थिरेलग्ने पिण्डिकायां देवस्य त्वेति धारयेत् ॥ १५ ॥

अतस् देव इति वस्त्र आद्याम् अष्ट अङ्ग अर्घ्यम् निवेद्य च ।
स्थिरेलग्ने पिण्डिकायाम् देवस्य त्वा इति धारयेत् ॥ १५ ॥

ॐ त्रेलोक्यविक्रान्ताय नमस्तेस्तु त्रिविक्रम ।
संस्थाप्या पिण्डिकायान्तु स्थिरं कुर्य्याद्विचक्षणः ॥ १६ ॥

आऊं त्रेलोक्य विक्रान्ताय नमः तेः तु त्रिविक्रम ।
संस्थाप्य अ पिण्डिका यान्तु स्थिरम् कुर्य्यात् विचक्षणः ॥ १६ ॥

ध्रुवा द्यौरिति मन्त्रेण विश्वतश्चक्षुरित्यपि ।
पञ्चगव्येन संस्नाप्य क्षाल्य गन्धदकेन च ॥ १७ ॥

ध्रुवा द्यौः इति मन्त्रेण विश्वतस् चक्षुः इति अपि ।
पञ्चगव्येन संस्नाप्य क्षाल्य गन्धदकेन च ॥ १७ ॥

पूजयेत् सकलीकृत्य साङ्गं सावरणं हरिम् ।
ध्यायेत् स्वं तस्य मूर्त्तिन्तु पृथिवी त्स्य पीठिका ॥ १८ ॥

पूजयेत् सकलीकृत्य स अङ्गम् स आवरणम् हरिम् ।
ध्यायेत् स्वम् तस्य मूर्त्तिन्तु पृथिवी त्स्य पीठिका ॥ १८ ॥

कल्पयेकद्विग्रहं तस्य तैजसैः परमाणुभिः ।
जीवमावाहयिष्यामि पञ्चविंशतितत्त्वगम् ॥ १९ ॥

कल्पयेक द्वि ग्रहम् तस्य तैजसैः परमाणुभिः ।
जीवम् आवाहयिष्यामि पञ्चविंशति तत्त्व गम् ॥ १९ ॥

चैतन्यं परमानन्दं जाग्रत्स्वप्नविवर्जितम् ।
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ॥ २० ॥

चैतन्यम् परम आनन्दम् जाग्रत् स्वप्न विवर्जितम् ।
देह इन्द्रिय मनः बुद्धि प्राण अहङ्कार वर्जितम् ॥ २० ॥

ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तं हृदयेषु व्यवस्थितम् ।
हृदयात् प्रतिमाविभ्बे स्थिरो भव परेश्वर ॥ २१ ॥

ब्रह्म आदि स्तम्ब पर्य्यन्तम् हृदयेषु व्यवस्थितम् ।
हृदयात् प्रतिमाविभ्बे स्थिरः भव पर ईश्वर ॥ २१ ॥

सजीवं कुरु विम्बं त्वं भह्म एकमेवाद्वितीयकम् ।
सजीवीकरणं कृत्वा प्रणवेन निबोध्येत् ॥ २२ ॥

स जीवम् कुरु विम्बम् त्वम् भह्म एकम् एव अद्वितीयकम् ।
स जीवीकरणम् कृत्वा प्रणवेन निबोध्येत् ॥ २२ ॥

ज्योतिर्ज्ञानं परं ब्रह्म एकमेवाद्वितीयकम् ।
सजीवीकरणं कृत्वा प्रणवेन निबोधयेत् ॥ २३ ॥

ज्योतिः ज्ञानम् परम् ब्रह्म एकम् एव अद्वितीयकम् ।
स जीवीकरणम् कृत्वा प्रणवेन निबोधयेत् ॥ २३ ॥

सान्निध्यकरणन्नाम हृदयं स्पृस्य वै जपेन् ।
सूक्तन्तु पौरुषं ध्यायन् इदं गुह्यमनुं जपेत् ॥ २४ ॥

सान्निध्य करणत् नाम हृदयम् स्पृस्य वै जपेत् ।
सूक्तन्तु पौरुषम् ध्यायन् इदम् गुह्यम् अनुम् जपेत् ॥ २४ ॥

नमस्तेस्तु सुरेशाय सन्तोषविभवात्नमे ।
ज्ञानविज्ञानरूपाय ब्रह्मतेजोनुयायिने ॥ २५ ॥

नमः तेः तु सुरेशाय सन्तोष विभवात् नमे ।
ज्ञान विज्ञान रूपाय ब्रह्म तेजः नुयायिने ॥ २५ ॥

गुणातिक्रान्तवेशाय पुरुषाय भहात्मने ।
अक्षयाय पुराणाय विष्णो सन्निहितो भव ॥ २६ ॥

गुण अतिक्रान्त वेशाय पुरुषाय भह आत्मने ।
अक्षयाय पुराणाय विष्णो सन्निहितः भव ॥ २६ ॥

यच्च ते परमं तत्त्वं यच्च ज्ञानमयं वपुः ।
तत् सर्वमेकतो लीनमस्मिन्देहे विबुध्यताम् ॥ २७ ॥

यत् च ते परमम् तत्त्वम् यत् च ज्ञान मयम् वपुः ।
तत् सर्वम् एकतस् लीनम् अस्मिन् देहे विबुध्यताम् ॥ २७ ॥

आत्मानं सन्निधीकृत्य ब्रह्मादिपरिवारकान् ।
स्वनाम्ना स्थापयेदन्यानायुधादीन् स्वमुद्रया ॥ २८ ॥

आत्मानम् सन्निधीकृत्य ब्रह्म आदि परिवारकान् ।
स्व नाम्ना स्थापयेत् अन्यान आयुध आदीन् स्व मुद्रया ॥ २८ ॥

यात्रावर्षादिकं दृष्ट्वा ज्ञेयः स्न्निहितो हरिः ।
नत्वा स्तुत्वा स्तवाद्यैश्च जप्त्वा चाष्टाक्षरादिकम् ॥ २९ ॥

यात्रा वर्ष आदिकम् दृष्ट्वा ज्ञेयः स्न्निहितः हरिः ।
नत्वा स्तुत्वा स्तव आद्यैः च जप्त्वा च अष्ट अक्षर आदिकम् ॥ २९ ॥

चण्डप्रचण्डौ द्वारस्थौ निर्गत्याभ्यर्चयेद्गुरुः ।
अग्निमण्डपमासाद्य गरुडं स्थाप्य पूजयेत् ॥ ३० ॥

चण्ड प्रचण्डौ द्वार स्थौ निर्गत्य अभ्यर्चयेत् गुरुः ।
अग्नि मण्डपम् आसाद्य गरुडम् स्थाप्य पूजयेत् ॥ ३० ॥

दिगीशान् दिशि देवाश्चं स्थाप्य सम्पूज्य देशिकः ।
विश्वक्सेनं तु संस्थाप्य शङ्खचक्रादि पूजयेत् ॥ ३१ ॥

दिगीशान् दिशि देवाः चम् स्थाप्य सम्पूज्य देशिकः ।
विश्वक्सेनम् तु संस्थाप्य शङ्ख चक्र आदि पूजयेत् ॥ ३१ ॥

सर्वपार्षदकेभ्यश्च बलिं भूतेभ्य अर्पयेत् ।
ग्रामवस्त्रसुवर्णादि गुरवे दक्षिणां ददेत् ॥ ३२ ॥

सर्व पार्षदकेभ्यः च बलिम् भूतेभ्य अर्पयेत् ।
ग्राम वस्त्र सुवर्ण आदि गुरवे दक्षिणाम् ददेत् ॥ ३२ ॥

यागोपयोगिद्रव्याद्यमाचार्य्याय नरोर्पयेत् ।
आचार्य्यादक्षिणार्द्धन्तु ऋत्विगभ्यो दक्षिणां ददेत् ॥ ३३ ॥

याग उपयोगि द्रव्य आद्यम् आचार्य्याय नरोर्पयेत् ।
आचार्य्या त् अक्षिणा आर्द्धन्तु ऋत्विज् अभ्यः दक्षिणाम् ददेत् ॥ ३३ ॥

अन्येब्यो दक्षिणां दद्याद्भोजयेद् ब्राह्मणांस्ततः ।
अवारितान् फलान् दद्याद्यजमानाय वैगुरुः ॥ ३४ ॥

अन्येब्यः दक्षिणाम् दद्यात् भोजयेत् ब्राह्मणान् ततस् ।
अवारितान् फलान् दद्यात् यजमानाय वैगुरुः ॥ ३४ ॥

विष्णुं नयेत् प्रतिष्ठाता चात्मना सकलं कुलम ।
सर्वेषामेव देवानामेष साधारणो विधिः ।
मूलमन्त्राः पृथक् तेषा शेषं कार्य्यं समानकम् ॥ ३५ ॥

विष्णुम् नयेत् प्रतिष्ठाता च आत्मना सकलम् कुलम ।
सर्वेषाम् एव देवानाम् एष साधारणः विधिः ।
मूलमन्त्राः पृथक् तेषा शेषम् कार्य्यम् समानकम् ॥ ३५ ॥

॥ अध्यायः ०६१ ॥

भगवानुवाच ।
वक्षे चावभृथस्नानं विष्णोर्नत्वेति होमयेत् ।
एकाशीतिपदे कुम्भान् स्थाप्य संस्थापयेद्धरिं ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
वक्षे च अवभृथ स्नानम् विष्णोः न त्वा इति होमयेत् ।
एकाशीति पदे कुम्भान् स्थाप्य संस्थापयेत् हरिम् ॥ १ ॥

पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैर्बलिं दत्वा गुरुं यजेत् ।
द्वारप्रतिष्ठां वक्ष्यामि द्वाराधो हेम वै ददेत् ॥ २ ॥

पूजयेत् गन्ध पुष्प आद्यैः बलिम् दत्वा गुरुम् यजेत् ।
द्वार प्रतिष्ठाम् वक्ष्यामि द्वार अधस् हेम वै ददेत् ॥ २ ॥

अष्टभिः कलशैः स्थाप्य शाखोदुम्बरकौ गुरुः ।
गन्धादिभिः समभ्यर्च्य मन्त्रैर्वेदादिभिर्गुरुः ॥ ३ ॥

अष्टभिः कलशैः स्थाप्य शाखा उदुम्बरकौ गुरुः ।
गन्ध आदिभिः समभ्यर्च्य मन्त्रैः वेद आदिभिः गुरुः ॥ ३ ॥

कुण्डेषु होमयेद्वह्निं समिल्लाजतिलादिभिः ।
दत्वा शय्यादिकञ्चाधो दद्यादाधारशक्तिकां ॥ ४ ॥

कुण्डेषु होमयेत् वह्निम् समिल्लाज तिल आदिभिः ।
दत्वा शय्या आदि कञ्च अधस् दद्यात् आधार शक्तिकां ॥ ४ ॥

शाखयोर्विन्यसेन्मूले देवौ चण्डप्रचण्दकौ ।
ऊर्ध्वोदुम्बरके देवीं लक्ष्मीं सुरगणार्चितां ॥ ५ ॥

शाखयोः विन्यसेत् मूले देवौ चण्ड प्रचण्दकौ ।
ऊर्ध्व उदुम्बरके देवीम् लक्ष्मीम् सुर गण अर्चिताम् ॥ ५ ॥

न्यस्याभ्यर्च्य यथान्यायं श्रीसूक्तेन चतुर्मुखं ।
दत्वा तु श्रीफलादीनि आचार्यादेस्तु दक्षिणां ॥ ६ ॥

न्यस्य अभ्यर्च्य यथान्यायम् श्रीसूक्तेन चतुर्मुखम् ।
दत्वा तु श्रीफल आदीनि आचार्य आदेः तु दक्षिणाम् ॥ ६ ॥

प्रतिष्ठासिद्धद्वारस्य त्वाचार्यः स्थापयेद्धरिं ।
।
टिप्पणी ।
१ विष्णुर्नुकेति घ ङ चिह्नितपुर्स्तकद्वयपाठः ।
२ समिदाज्यतिलादिभिरिति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
३ अथाभ्यर्च्येति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
।
प्रासादादस्य प्रतिष्ठन्तु हृत्प्रतिष्ठेति तां शृणु ॥ ७ ॥

प्रतिष्ठा सिद्ध द्वारस्य तु आचार्यः स्थापयेत् हरिम् ।
।
टिप्पणी ।
१ विष्णुः नुका इति घ ङ चिह्नित पुर्स्तक द्वय पाठः ।
२ समिध् आज्य तिल आदिभिः इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
३ अथ अभ्यर्च्य इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
।
प्रासादात् अस्य प्रतिष्ठन्तु हृद् प्रतिष्ठा इति ताम् शृणु ॥ ७ ॥

समाप्तौ शुकनाशाया वेद्याः प्राग्दर्भमस्तके ।
सौवर्णं राजतं कुम्भमथवा शुक्लनिर्मितं ॥ ८ ॥

समाप्तौ शुक नाशाया वेद्याः प्राच् दर्भ मस्तके ।
सौवर्णम् राजतम् कुम्भम् अथवा शुक्ल निर्मितम् ॥ ८ ॥

अष्टरत्नौषधीधातुवीजलौहान्वितं शुभं ।
सवस्त्रं पूरितं चाद्भिर्मण्डले चाधिवासयेत् ॥ ९ ॥

अष्ट रत्न ओषधी धातु वीज लौह अन्वितम् शुभम् ।
स वस्त्रम् पूरितम् च अद्भिः मण्डले च अधिवासयेत् ॥ ९ ॥

सपल्लवं नृसिंहेन हुत्वा सम्पातसञ्चितं ।
नारायणाख्यतत्त्वेन प्राणभूतं न्यसेत्ततः ॥ १० ॥

स पल्लवम् नृ सिंहेन हुत्वा सम्पात सञ्चितम् ।
नारायण आख्य तत्त्वेन प्राण भूतम् न्यसेत् ततस् ॥ १० ॥

वैराजभूतान्तं ध्यायेत्प्रासादस्य सुरेश्वर ।
ततः पुरुषवत्सर्वं प्रासादं चिन्तयेद्बुधः ॥ ११ ॥

वैराज भूत अन्तम् ध्यायेत् प्रासादस्य सुरेश्वर ।
ततस् पुरुष वत् सर्वम् प्रासादम् चिन्तयेत् बुधः ॥ ११ ॥

अधो दत्वा सुवर्णं तु तद्ववद्भूतं घटं न्यसेत् ।
गुर्वादौ दक्षिणां दद्याद्ब्राह्मणादेश्च भोजनं ॥ १२ ॥

अधस् दत्वा सुवर्णम् तु तद्ववत् भूतम् घटम् न्यसेत् ।
गुरु आदौ दक्षिणाम् दद्यात् ब्राह्मण आदेः च भोजनम् ॥ १२ ॥

ततः पश्चाद्वेदिबन्धं तदूर्ध्वं कण्ठबन्धनं ।
कण्ठोपरिष्टात्कर्तव्यं विमलामलसारकं ॥ १३ ॥

ततस् पश्चात् वेदि बन्धम् तद् ऊर्ध्वम् कण्ठ बन्धनम् ।
कण्ठ उपरिष्टात् कर्तव्यम् विमल अमल सारकम् ॥ १३ ॥

तदूर्ध्वं वृकलं कुर्याच्चक्रञ्चाद्यं सुदर्शनं ।
मूत्तिं श्रीवासुदेवस्य ग्रहगुप्तां निवेदयेत् ॥ १४ ॥

तद् ऊर्ध्वम् वृकलम् कुर्यात् चक्रञ्च आद्यम् सुदर्शनम् ।
मूत्तिम् श्री वासुदेवस्य ग्रहगुप्ताम् निवेदयेत् ॥ १४ ॥

कलशं वाथ कुर्वीत तदूर्ध्वं चक्रमुत्तमं ।
वेद्याश्च परितः स्थाप्या अष्टौ विघ्नेश्वरास्त्वज ॥ १५ ॥

कलशम् वा अथ कुर्वीत तद् ऊर्ध्वम् चक्रम् उत्तमम् ।
वेद्याः च परितस् स्थाप्या अष्टौ विघ्नेश्वराः तु अज ॥ १५ ॥

।
टिप्पणी ।
१ वनमालायामिति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
२ शुक्तिनिर्मलमिति ग घ चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
शुल्वनिर्मितमिति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
३ वैराजरूपं तमिति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
४ तत्त्वभूतमिति घ ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
५ तदूर्ध्वं चूर्णकं कुर्यादिति ग ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
तदूर्ध्वं चुल्वकं कुर्यादिति ख घ चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
६ अष्टौ वेद्येश्वरास्त्वज इति ग घ ङ चिह्नितपुस्तकत्रयपाठः ।
।
चत्वारो वा चतुर्दिक्षु स्थापनीया गरुत्मतः ।
ध्वजारोहं च वक्ष्यामि येन भूतादि नश्यति ॥ १६ ॥

।
टिप्पणी ।
१ वनमालायाम् इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
२ शुक्ति निर्मलम् इति ग घ चिह्नित पुस्तक द्वय पाठः ।
शुल्व निर्मितम् इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
३ वैराज रूपम् तम् इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
४ तत्त्व भूतम् इति घ ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
५ तद् ऊर्ध्वम् चूर्णकम् कुर्यात् इति ग ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
तद् ऊर्ध्वम् चुल्वकम् कुर्यात् इति ख घ चिह्नित पुस्तक द्वय पाठः ।
६ अष्टौ वेद्येश्वराः तु अज इति ग घ ङ चिह्नित पुस्तक त्रय पाठः ।
।
चत्वारः वा चतुर् दिक्षु स्थापनीया गरुत्मतः ।
ध्वज आरोहम् च वक्ष्यामि येन भूत आदि नश्यति ॥ १६ ॥

प्रासादविम्बद्रव्याणां यावन्तः परमाणवः ।
तावद्वर्षसहस्राणि तत्कर्ता विष्णुलोकभाक् ॥ १७ ॥

प्रासाद विम्ब द्रव्याणाम् यावन्तः परमाणवः ।
तावत् वर्ष सहस्राणि तद् कर्ता विष्णु लोक भाज् ॥ १७ ॥

कुम्भाण्डवेदिविम्बानां भ्रमणाद्वायुनानघ ।
कण्ठस्यावेष्टनाज्ज्ञेयं फलं कोटिगुणं ध्वजात् ॥ १८ ॥

कुम्भाण्डवेदि विम्बानाम् भ्रमणात् वायुना अनघ ।
कण्ठस्य आवेष्टनात् ज्ञेयम् फलम् कोटि गुणम् ध्वजात् ॥ १८ ॥

पताकानां प्रकृतिं विद्धि दण्डं पुरुषरूपिणं ।
प्रासादं वासुदेवस्य मूर्तिभेदं निबोध मे ॥ १९ ॥

पताकानाम् प्रकृतिम् विद्धि दण्डम् पुरुष रूपिणम् ।
प्रासादम् वासुदेवस्य मूर्ति भेदम् निबोध मे ॥ १९ ॥

धारणाद्धरणीं विद्धि आकाशं शुषिरात्मकं ।
तेजस्तत्पावकं विद्धि वायुं स्पर्शगतं तथा ॥ २० ॥

धारणात् हरणीम् विद्धि आकाशम् शुषिर आत्मकम् ।
तेजः तद् पावकम् विद्धि वायुम् स्पर्श गतम् तथा ॥ २० ॥

पाषाणादिष्वेव जलं पार्थिवं पृथिवीगुणं ।
प्रतिशब्दोद्भवं शब्दं स्पर्शं स्यात्कर्कशादिकं ॥ २१ ॥

पाषाण आदिषु एव जलम् पार्थिवम् पृथिवी गुणम् ।
प्रति शब्द उद्भवम् शब्दम् स्पर्शम् स्यात् कर्कश आदिकम् ॥ २१ ॥

शुक्लादिकं भवेद्रूपं रसमन्नादिदर्शनं ।
धूपादिगन्धं गन्धन्तु वाग्भेर्यादिषु संस्थिता ॥ २२ ॥

शुक्ल आदिकम् भवेत् रूपम् रसम् अन्न आदि दर्शनम् ।
धूप आदि गन्धम् गन्धन्तु वाच् भेरी आदिषु संस्थिता ॥ २२ ॥

शुकनाशाश्रिता नासा बाहू तद्रथकौ स्मृतौ ।
शिरस्त्वण्डं निगदितं कलशं मूर्धजं स्मृतं ॥ २३ ॥

शुक नाश आश्रिता नासा बाहू तद् रथकौ स्मृतौ ।
शिरः तु अण्डम् निगदितम् कलशम् मूर्धजम् स्मृतम् ॥ २३ ॥

कण्ठं कण्ठमिति ज्ञेयं स्कन्धं वेदी निगद्येते ।
पायूपस्थे प्रणाले तु त्वक्सुधा परिकीर्तिता ॥ २४ ॥

कण्ठम् कण्ठम् इति ज्ञेयम् स्कन्धम् वेदी निगद्येते ।
पायु उपस्थे प्रणाले तु त्वच् सुधा परिकीर्तिता ॥ २४ ॥

मुखं द्वारं भवेदस्य प्रतिमा जीव उच्यते ।
तच्छक्तिं पिण्डिकां विद्धि प्रकृतिं च तदाकृतिं ॥ २५ ॥

मुखम् द्वारम् भवेत् अस्य प्रतिमा जीव उच्यते ।
तत् शक्तिम् पिण्डिकाम् विद्धि प्रकृतिम् च तद् आकृतिम् ॥ २५ ॥

।
टिप्पणी ।
१ मूर्तिभूतमिति ख ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
२ धरणाद्वारुणीं विद्धि इति ख चिह्नितपुस्तकपाठः ।
धरणाद्वारुणीं देवीमिति ग चिह्नितपुस्तकपाठः ।
धारणीं धरणीं विद्धि इति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
३ पार्थिवं पृथिवीतलमिति ख चिह्नितपुस्तकपाठः ।
पार्थिवं पृथिवीजलमिति ग चिह्नितपुस्तकपाठः ।
४ रसमास्थाय दर्शनं रसमाह्वादि दर्शनमिति ख चिह्नितप्सुअतकपाठः ।
।
निश्चलत्वञ्च गर्भोस्या अधिष्ठाता तु केशवः ।
एवमेव हरिः साक्षात्प्रासादत्वेन संस्थितः ॥ २६ ॥

।
टिप्पणी ।
१ मूर्ति भूतम् इति ख ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
२ धरणात् वारुणीम् विद्धि इति ख चिह्नित पुस्तक पाठः ।
धरणात् वारुणीम् देवीम् इति ग चिह्नित पुस्तक पाठः ।
धारणीम् धरणीम् विद्धि इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
३ पार्थिवम् पृथिवी तलम् इति ख चिह्नित पुस्तक पाठः ।
पार्थिवम् पृथिवी जलम् इति ग चिह्नित पुस्तक पाठः ।
४ रसम् आस्थाय दर्शनम् रसम् आह्वादि दर्शनम् इति ख चिह्नि तप्सुअतक पाठः ।
।
निश्चल त्वञ्च गर्भोस्या अधिष्ठाता तु केशवः ।
एवम् एव हरिः साक्षात् प्रासाद त्वेन संस्थितः ॥ २६ ॥

जङ्घा त्वस्य शिवो ज्ञेयः स्कन्धे धाता व्यवस्थितः ।
ऊर्ध्वभागे स्थितो विष्णुरेवं तस्य स्थितस्य हि ॥ २७ ॥

जङ्घा तु अस्य शिवः ज्ञेयः स्कन्धे धाता व्यवस्थितः ।
ऊर्ध्व भागे स्थितः विष्णुः एवम् तस्य स्थितस्य हि ॥ २७ ॥

प्रासादस्य प्रतिष्ठान्तु ध्वजरूपेण मे शृणु ।
ध्वजं कृत्वा सुरैर्दैत्या जिताः शस्त्रादिचिह्नितं ॥ २८ ॥

प्रासादस्य प्रतिष्ठा अन्तु ध्वज रूपेण मे शृणु ।
ध्वजम् कृत्वा सुरैः दैत्या जिताः शस्त्र आदि चिह्नितम् ॥ २८ ॥

अण्डोर्ध्वं कलशं न्यस्य तदूर्ध्वं विन्यसेद्ध्वजं ।
विम्बार्धमानं दण्डस्य त्रिभागेनाथ कारयेत् ॥ २९ ॥

अण्ड ऊर्ध्वम् कलशम् न्यस्य तद् ऊर्ध्वम् विन्यसेत् ध्वजम् ।
विम्ब अर्ध मानम् दण्डस्य त्रि भागेन अथ कारयेत् ॥ २९ ॥

अष्टारं द्वादशारं वा मध्ये मूर्तिमतान्वितं ।
नारसिंहेन तार्क्ष्येण ध्वजदण्डस्तु निर्ब्रणः ॥ ३० ॥

अष्टारम् द्वादश अरम् वा मध्ये मूर्ति मता अन्वितम् ।
नारसिंहेन तार्क्ष्येण ध्वज दण्डः तु निर्ब्रणः ॥ ३० ॥

प्रासादस्य तु विस्तारो मानं दण्डस्य कीर्तितं ।
शिखरार्धेन वा कुर्यात्तृतीयार्धेन वा पुनः ॥ ३१ ॥

प्रासादस्य तु विस्तारः मानम् दण्डस्य कीर्तितम् ।
शिखर अर्धेन वा कुर्यात् तृतीय अर्धेन वा पुनर् ॥ ३१ ॥

द्वारस्य दैर्घ्याद्द्विगुणं दण्डं वा परिकल्पयेत् ।
ध्वजयष्टिर्देवगृहे ऐशान्यां वायवेथवा ॥ ३२ ॥

द्वारस्य दैर्घ्यात् द्विगुणम् दण्डम् वा परिकल्पयेत् ।
ध्वज यष्टिः देवगृहे ऐशान्याम् वायवेथवा ॥ ३२ ॥

क्षौमाद्यैश्च ध्वजं कुर्याद्विचित्रं वैकवर्णकं ।
घण्टाचामरकिङ्किण्या भूषितं पापनाशनं ॥ ३३ ॥

क्षौम आद्यैः च ध्वजम् कुर्यात् विचित्रम् वा एक वर्णकम् ।
घण्टा चामर किङ्किण्या भूषितम् पाप नाशनम् ॥ ३३ ॥

दण्डाग्राद्धरणीं यावद्धस्तैकं विस्तरेण तु ।
महाध्वजः सर्वदः स्यात्तुर्यांशाद्धीनतोर्चितः ॥ ३४ ॥

दण्ड अग्रात् हरणीम् यावत् हस्त एकम् विस्तरेण तु ।
महा ध्वजः सर्व दः स्यात् तुर्य अंशात् हीन् अतोर्चितः ॥ ३४ ॥

ध्वजे चार्धेन विज्ञेया पताका मानवर्जिता ।
विस्तरेण ध्वजः कार्यो विंशदङ्गुलसन्निभः ॥ ३५ ॥

ध्वजे च अर्धेन विज्ञेया पताका मान वर्जिता ।
विस्तरेण ध्वजः कार्यः विंशत् अङ्गुल सन्निभः ॥ ३५ ॥

अधिवासविधानेन चक्रं दण्डं ध्वजं तथा ।
।
टिप्पणी ।
१ जिताः शक्त्यादिचिह्नितमिति ख चिह्नितपुस्तकपाठः ।
जिताः शक्रादिचिह्नितमिति ग चिह्नितपुस्तकपाठः ।
२ विम्बार्धमानं चक्रन्तु इति ख ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
३ विचित्रञ्चैव वर्णकमिति ख चिह्नितपुस्तकपाठः ।
।
देववत्सकलं कृत्वा मण्डपस्नपनादिकं ॥ ३६ ॥

अधिवास विधानेन चक्रम् दण्डम् ध्वजम् तथा ।
।
टिप्पणी ।
१ जिताः शक्ति आदि चिह्नितम् इति ख चिह्नित पुस्तक पाठः ।
जिताः शक्र आदि चिह्नितम् इति ग चिह्नित पुस्तक पाठः ।
२ विम्ब अर्ध मानम् चक्रन्तु इति ख ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
३ विचित्रञ्च एव वर्णकम् इति ख चिह्नित पुस्तक पाठः ।
।
देव वत्सकलम् कृत्वा मण्डप स्नपन आदिकम् ॥ ३६ ॥

नेत्रोन्मीलनकं त्यक्ता पूर्वोक्तं सर्वमाचरेत् ।
अधिवासयेच्च विधिना शय्यायां स्थाप्य देशिकः ॥ ३७ ॥

नेत्र उन्मीलनकम् त्यक्ता पूर्व उक्तम् सर्वम् आचरेत् ।
अधिवासयेत् च विधिना शय्यायाम् स्थाप्य देशिकः ॥ ३७ ॥

ततः सहस्रशीर्षेति सूक्तं चक्रे न्यसेद्बुधः ।
तथा सुदर्शनं मन्त्रं मनस्तत्त्वं निवेशयेत् ॥ ३८ ॥

ततस् सहस्र शीर्ष इति सूक्तम् चक्रे न्यसेत् बुधः ।
तथा सुदर्शनम् मन्त्रम् मनः तत्त्वम् निवेशयेत् ॥ ३८ ॥

मनोरूपेण तस्यैव सजीवकरणं स्मृतं ।
अरेषु मूर्तयो न्यस्याः केशवाद्याः सुरोत्तम ॥ ३९ ॥

मनः रूपेण तस्य एव स जीव करणम् स्मृतम् ।
अरेषु मूर्तयो न्यस्याः केशव आद्याः सुर उत्तम ॥ ३९ ॥

नाभ्यब्जप्रतिनेमीषु न्यसेत्तत्त्वानि देशिकः ।
नृसिंहं विश्वरूपं वा अब्जमध्ये निवेशयेत् ॥ ४० ॥

नाभि अब्ज प्रतिनेमीषु न्यसेत् तत्त्वानि देशिकः ।
नृसिंहम् विश्वरूपम् वा अब्ज मध्ये निवेशयेत् ॥ ४० ॥

सकलं विन्यसेद्दण्डे सूत्रात्मानं सजीवकं ।
निष्कलं परमात्मानं ध्वजे ध्यायन्न्यसेद्धरिं ॥ ४१ ॥

सकलम् विन्यसेत् दण्डे सूत्र आत्मानम् स जीवकम् ।
निष्कलम् परमात्मानम् ध्वजे ध्यायन् न्यसेत् हरिं ॥ ४१ ॥

तच्छक्तिं व्यापिनीं ध्यायेद्ध्वजरूपां बलाबलां ।
मण्डपे स्थाप्य चाभ्यर्च्य होमं कुण्डेषु कारयेत् ॥ ४२ ॥

तत् शक्तिम् व्यापिनीम् ध्यायेत् ध्वज रूपाम् बल अबलाम् ।
मण्डपे स्थाप्य च अभ्यर्च्य होमम् कुण्डेषु कारयेत् ॥ ४२ ॥

कलशे स्वर्णकलशं न्यस्य रत्नानि पञ्च च ।
स्थापयेच्चक्रमन्त्रेण स्वर्णचक्रमधस्ततः ॥ ४३ ॥

कलशे स्वर्ण कलशम् न्यस्य रत्नानि पञ्च च ।
स्थापयेत् चक्र मन्त्रेण स्वर्ण चक्रम् अधस् ततस् ॥ ४३ ॥

पारदेन तु सम्प्लाव्य नेत्रपट्टेन च्छादयेत् ।
ततो निवेशयेच्चक्रं तन्मध्ये नृहरिं स्मरेत् ॥ ४४ ॥

पारदेन तु सम्प्लाव्य नेत्र पट्टेन च्छादयेत् ।
ततस् निवेशयेत् चक्रम् तद् मध्ये नृहरिम् स्मरेत् ॥ ४४ ॥

ॐ क्षों नृसिंहाय नमः पूजयेत्स्थापयेद्धरिं ।
ततो ध्वजं गृहीत्वा तु यजमानः सबान्धवः ॥ ४५ ॥

आऊं क्ष्ॐ नृसिंहाय नमः पूजयेत् स्थापयेत् हरिम् ।
ततस् ध्वजम् गृहीत्वा तु यजमानः स बान्धवः ॥ ४५ ॥

।
टिप्पणी ।
१ चलाचलामिति ख ङ चिह्नितपुस्तकपाठः सुलोचनमिति ग चिह्नितपुस्तकपाठः ।
२ मण्डले इति ग ङ चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः ।
३ स्वर्णचक्रन्तु मध्यत इति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
४ नेत्रं यत्नेन च्छादयेदिति ङ चिह्नितपुस्तकपाठः ।
५ ॐ क्षौं नृसिंहाय नम इति ख चिह्नितपुस्तकपाठः ।
।
दधिभक्तयुते पात्रे ध्वजस्याग्रं निवेशयेत् ।
ध्रुवाद्येन फडन्तेन ध्वजं मन्त्रेण पूजयेत् ॥ ४६ ॥

।
टिप्पणी ।
१ चल अचलाम् इति ख ङ चिह्नित पुस्तक पाठः सु लोचनम् इति ग चिह्नित पुस्तक पाठः ।
२ मण्डले इति ग ङ चिह्नित पुस्तक द्वय पाठः ।
३ स्वर्ण चक्रन्तु मध्यत इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
४ नेत्रम् यत्नेन च्छादयेत् इति ङ चिह्नित पुस्तक पाठः ।
५ आऊं क्षौम् नृसिंहाय नम इति ख चिह्नित पुस्तक पाठः ।
।
दधि भक्त युते पात्रे ध्वजस्य अग्रम् निवेशयेत् ।
ध्रुव आद्येन फट् अन्तेन ध्वजम् मन्त्रेण पूजयेत् ॥ ४६ ॥

शिरस्याधाय तत्पात्रं नारायनमनुस्मरन् ।
प्रदक्षिणं तु कुर्वीत तुर्यमङ्गलनिःस्वनैः ॥ ४७ ॥

शिरसि आधाय तद् पात्रम् नारायनम् अनुस्मरन् ।
प्रदक्षिणम् तु कुर्वीत तुर्य मङ्गल निःस्वनैः ॥ ४७ ॥

ततो निवेशयेत्दण्डं मन्त्रेणाष्टाक्षरेण तु ।
मुञ्चामि त्वेति सूक्तेन ध्वजं मुञ्चेद्विचक्षणः ॥ ४८ ॥

ततस् निवेशयेत् दण्डम् मन्त्रेण अष्ट अक्षरेण तु ।
मुञ्चामि त्वा इति सूक्तेन ध्वजम् मुञ्चेत् विचक्षणः ॥ ४८ ॥

पात्रं ध्वजं कुञ्जरादि दद्यादाचार्यके द्विजः ।
एष साधारणः प्रोक्तो ध्वजस्यारोहणे विधिः ॥ ४९ ॥

पात्रम् ध्वजम् कुञ्जर आदि दद्यात् आचार्यके द्विजः ।
एष साधारणः प्रोक्तः ध्वजस्य आरोहणे विधिः ॥ ४९ ॥

यस्य देवस्य यच्चिह्नं तन्मन्त्रेण स्थिरं चरेत् ।
स्वर्गत्वा ध्वजदानात्तु राजा बली भवेत् ॥ ५० ॥

यस्य देवस्य यत् चिह्नम् तद् मन्त्रेण स्थिरम् चरेत् ।
स्वर्ग त्वा ध्वज दानात् तु राजा बली भवेत् ॥ ५० ॥

॥ अध्यायः ०६२ ॥

भगवानुवाच ।
समुदायेन देवादेः प्रतिष्ठां प्रवदामि ते ।
लक्ष्म्याः प्रतिष्ठां प्रथमं तथा देवीगणस्य च ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
समुदायेन देव आदेः प्रतिष्ठाम् प्रवदामि ते ।
लक्ष्म्याः प्रतिष्ठाम् प्रथमम् तथा देवी गणस्य च ॥ १ ॥

पूर्ववत् सकलं कुर्य्यान्मण्डपस्नपनादिकम् ।
भद्रपीठेश्रियं न्यस्य स्थापयेदष्ट वै घटा ॥ २ ॥

पूर्ववत् सकलम् कुर्य्यात् मण्डप स्नपन आदिकम् ।
भद्रपीठ ईश्रियम् न्यस्य स्थापयेत् अष्ट वै घटा ॥ २ ॥

घृतेनाभ्यज्य मूलेन स्नपयेत् पञ्चगव्यकैः ।
हिरण्यवर्णां हरिणी नेत्रे चोन्मीलयेच्छ्रियाः ॥ ३ ॥

घृतेन अभ्यज्य मूलेन स्नपयेत् पञ्चगव्यकैः ।
हिरण्य वर्णाम् हरिणी नेत्रे च उन्मीलयेत् श्रियाः ॥ ३ ॥

तन्म आवह इत्येवं प्रदद्यान्मधुरत्रयम् ।
अश्वपूर्वेति पूर्वेण तां कुम्भेनाभिषेचयेत् ॥ ४ ॥

तत् म आवह इति एवम् प्रदद्यात् मधुरत्रयम् ।
अश्व पूर्वा इति पूर्वेण ताम् कुम्भेन अभिषेचयेत् ॥ ४ ॥

कामोस्मितेति याम्येन पश्चिमेनाभिषेचयेत् ।
चन्द्रं प्रभासामुच्चार्य्याद्त्यवर्णेति चोत्तरात् ॥ ५ ॥

कामोस्मिता इति याम्येन पश्चिमेन अभिषेचयेत् ।
चन्द्रम् प्रभासाम् उच्चार्यी आद्ति अवर्ण इति च उत्तरात् ॥ ५ ॥

उपैतु मेति चाग्नेयात् क्षुत्पिपासेति नैरृतात् ।
गन्धद्वारेति वायव्यां मनसः कममाकृतिम् ॥ ६ ॥

उपैतु मा इति च आग्नेयात् क्षुध् पिपासा इति नैरृतात् ।
गन्ध द्वार इति वायव्याम् मनसः कमम् आकृतिम् ॥ ६ ॥

ईशानकलशेनैव शिरः सौवर्णकर्द्दमात् ।
एकाशीतिघटैः स्नानं मन्त्रेणापः सृजन् क्षितिम् ॥ ७ ॥

ईशान कलशेन एव शिरः सौवर्ण कर्द्दमात् ।
एकाशीति घटैः स्नानम् मन्त्रेण अपः सृजन् क्षितिम् ॥ ७ ॥

आद्र्द्रां पुष्करिणीं गन्धैराद्र्द्रामित्यादिपुष्पकैः ।
तन्मयावह मन्त्रेण य आनन्द ऋ चाखिलम् ॥ ८ ॥

आद्र्द्राम् पुष्करिणीम् गन्धैः आद्र्द्राम् इति आदि पुष्पकैः ।
तद् मय आवह मन्त्रेण य आनन्द ऋ च अखिलम् ॥ ८ ॥

शायन्तीयेन शय्यायां श्रीसूक्तेन च सन्निधिम् ।
लक्ष्मीवीजेन चिच्छक्तिं विन्यस्याभ्यर्चयेत् पुनः ॥ ९ ॥

शायन्तीयेन शय्यायाम् श्रीसूक्तेन च सन्निधिम् ।
लक्ष्मीवीजेन चित् शक्तिम् विन्यस्य अभ्यर्चयेत् पुनर् ॥ ९ ॥

श्रीसूक्तेन मण्डपेथ कुण्डेष्वब्जानि होमयेत् ।
करवीराणि वा हत्वा सहस्रं शतमेव वा ॥ १० ॥

श्रीसूक्तेन मण्डपेथ कुण्डेषु अब्जानि होमयेत् ।
करवीराणि वा हत्वा सहस्रम् शतम् एव वा ॥ १० ॥

गृहोपकरणान्तादि श्रीसूक्तेनैव चार्पयेत् ।
ततः प्रासादसंस्कारं सर्वं कृत्वा तु पूर्ववत् ॥ ११ ॥

गृह उपकरण अन्त आदि श्रीसूक्तेन एव च अर्पयेत् ।
ततस् प्रासाद संस्कारम् सर्वम् कृत्वा तु पूर्ववत् ॥ ११ ॥

मन्त्रेण पिण्डिकां कृत्वा प्रतिष्ठानं ततः श्रियः ।
श्रीसूक्तेन च सान्निध्यं पूर्ववत् प्रत्यृचं जपेत् ॥ १२ ॥

मन्त्रेण पिण्डिकाम् कृत्वा प्रतिष्ठानम् ततस् श्रियः ।
श्रीसूक्तेन च सान्निध्यम् पूर्ववत् प्रत्यृचम् जपेत् ॥ १२ ॥

चिच्छक्तिं बोधयित्वा तु मूलात् सान्निध्यकं चरेत् ।
भूस्वर्णवस्त्रगोन्नादि गुरवे ब्रह्मणेर्पयेत् ।
एवं देव्योऽखिलाः स्थाप्यावाह्य स्वर्गादि भावयेत् ॥ १३ ॥

चित् शक्तिम् बोधयित्वा तु मूलात् सान्निध्यकम् चरेत् ।
भू स्वर्ण वस्त्र गोन्न आदि गुरवे ब्रह्मणा इर्पयेत् ।
एवम् देव्यः अखिलाः स्थाप्य आवाह्य स्वर्ग आदि भावयेत् ॥ १३ ॥

॥ अध्यायः ०६३ ॥

सुदर्शनचक्रादिप्रतिष्ठाकथनं ।
भगवानुवाच ।
एवं तार्क्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा ।
प्रतिष्ठा विष्णुवत्कार्या स्वस्वमन्त्रेण तां शृणु ॥ १ ॥

सुदर्शन चक्र आदि प्रतिष्ठा कथनम् ।
भगवान् उवाच ।
एवम् तार्क्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणः नृहरेः तथा ।
प्रतिष्ठा विष्णु वत् कार्या स्व स्व मन्त्रेण ताम् शृणु ॥ १ ॥

सुदर्शन महाचक्र शान्त दुष्टभयङ्कर ।
च्छिन्द छिन्द भिन्द भिन्द विदारय विदारय परमन्त्रान् ग्रस ग्रस भक्षय भक्षय भूतान् त्रायस त्रायस हूं फट्सुदर्शनाय नमः ।
अभ्यर्च्य चक्रं चानेन रणे दारयेते रिपून् ॥ २ ॥

सुदर्शन महा चक्र शान्त दुष्ट भयङ्कर ।
च्छिन्द छिन्द भिन्द भिन्द विदारय विदारय पर मन्त्रान् ग्रस ग्रस भक्षय भक्षय भूतान् त्रायस त्रायस हूम् फट्सु दर्शनाय नमः ।
अभ्यर्च्य चक्रम् च अनेन रणे दारयेते रिपून् ॥ २ ॥

ॐ क्षौं नरसिंह उग्ररूप ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्वाहा ।
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वच्मि ते ।
ॐ क्षौं नमो भगवते नरसिंहाय प्रदीप्तसूर्यकोटिसहस्रसमतेजसे वज्रनखदंष्ट्रायुधायं स्फुटविकटविकीर्णकेसरसटाप्रक्षुभितमहार्णवाम्भोददुन्दुभिनिर्घोषाय सर्वमन्त्रोत्तारणाय एह्येहि भगवन्नरसिंह पुरुषपरापरब्रह्मसत्येन स्फुर स्फुर विजृम्भ विजृम्भ आक्रम गर्ज गर्ज मुञ्च मुञ्च सिंहनादान् विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश ।
आविश सर्वमन्त्ररूपाणि सर्वमन्त्रजातयश्च हन हन छिन्द सङ्क्षिप सङ्क्षिप सर सर दारय दारय स्फुट स्फुट स्फोटय स्फोटय ज्वालामालासङ्घातमय सर्वतोऽनन्तज्वालावज्राशनिचक्रेण सर्वपातालानुत्सादय उत्सादय सर्वतोऽनतज्वालावज्रशरपञ्जरेण सर्वपातालान् परिवारय परिवारय सर्वपातालासुरवासिनां हृदयान्याकर्षय आकर्षय शीघ्रं दह दह पच पच मथ मथ शोषय शोषय निकृन्तय निकृन्तय तावद्यावन्मे वशमागताः पातालेभ्यः फटसुरेभ्यः फट्मन्त्ररूपेभ्यः फट्मन्त्रजातिभ्यः फट्संशयान्मां भगवन्नरसिंहरूप विष्णो सर्वापद्भ्यः सर्वमन्त्ररूपेभ्यो रक्ष रक्ष ह्रूं फट् नमोऽस्तु ते ।
नरसिंहस्य विद्येयं हरिरूपार्थसिद्धिदा ॥ ३ ॥

आऊं क्षौम् नरसिंह उग्र रूप ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्वाहा ।
नरसिंहस्य मन्त्रोयम् पाताल आख्यस्य वच्मि ते ।
आऊं क्षौम् नमः भगवते नरसिंहाय प्रदीप्त सूर्य कोटि सहस्र सम तेजसे वज्र नख दंष्ट्रा आयुधायम् स्फुट विकट विकीर्ण केस र सटा प्रक्षुभित महा अर्णव अम्भोद दुन्दुभि निर्घोषाय सर्व मन्त्र उत्तारणाय एहि एहि भगवत् नरसिंह पुरुष परापर ब्रह्म सत्येन स्फुर स्फुर विजृम्भ विजृम्भ आक्रम गर्ज गर्ज मुञ्च मुञ्च सिंहनादान् विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश ।
आविश सर्व मन्त्र रूपाणि सर्व मन्त्र जातयः च हन हन छिन्द सङ्क्षिप सङ्क्षिप सर सर दारय दारय स्फुट स्फुट स्फोटय स्फोटय ज्वाला माला सङ्घात मय सर्वतस् अनन्त ज्वाला वज्र अशनि चक्रेण सर्व पाताल अन् उत्सादय उत्सादय सर्वतस् अनत ज्वाला वज्र शर पञ्जरेण सर्व पातालान् परिवारय परिवारय सर्व पाताल असुर वासिनाम् हृदयानि आकर्षय आकर्षय शीघ्रम् दह दह पच पच मथ मथ शोषय शोषय निकृन्तय निकृन्तय तावत् यावत् मे वशम् आगताः पातालेभ्यः फट सुरेभ्यः फट्मन्त्र रूपेभ्यः फट्मन्त्र जातिभ्यः फट्संशयात् माम् भगवत् नरसिंह रूप विष्णो सर्व आपद्भ्यः सर्व मन्त्र रूपेभ्यः रक्ष रक्ष ह्रूम् फट् नमः अस्तु ते ।
नरसिंहस्य विद्या इयम् हरि रूप अर्थ सिद्धि दा ॥ ३ ॥

त्रिलोक्यमोहनैर्मन्त्रैः स्थाप्यस्त्रैलोक्यमोहनः ।
गदो दक्षे शान्तिकरो द्विभुजो वा चतुर्भुजः ॥ ४ ॥

त्रिलोक्य मोहनैः मन्त्रैः स्थाप्यः त्रैलोक्य मोहनः ।
गदः दक्षे शान्ति करः द्वि भुजः वा चतुर्भुजः ॥ ४ ॥

वामोर्ध्वे कारयेच्चक्रं पाञ्चजन्यमथो ह्यधः ।
श्रीपुष्टिसंयुक्तं कुर्याद्बलेन सह भद्रया ॥ ५ ॥

वाम ऊर्ध्वे कारयेत् चक्रम् पाञ्चजन्यम् अथो हि अधस् ।
श्री पुष्टि संयुक्तम् कुर्यात् बलेन सह भद्रया ॥ ५ ॥

प्रासादे स्थापयेद्विष्णुं गृहे वा मण्डपेऽपि वा ।
वामनं चैव वैकुण्ठं हयास्यमनिरुद्धकं ॥ ६ ॥

प्रासादे स्थापयेत् विष्णुम् गृहे वा मण्डपे अपि वा ।
वामनम् च एव वैकुण्ठम् हय आस्यम् अनिरुद्धकम् ॥ ६ ॥

स्थापयेज्जलशय्यास्थं मत्स्यादींश्चावतारकान् ।
सङ्कर्षणं विश्वरूपं लिङ्गं वै रुद्रमूर्तिकं ॥ ७ ॥

स्थापयेत् जल शय्या स्थम् मत्स्य आदीन् च अवतारकान् ।
सङ्कर्षणम् विश्वरूपम् लिङ्गम् वै रुद्र मूर्तिकम् ॥ ७ ॥

अर्धनारीश्वरं तद्वद्धरिशङ्करमातृकाः ।
भैरवं च तथा सूर्यं ग्रहांस्तद्विनायकम् ॥ ८ ॥

अर्धनारीश्वरम् तद्वत् हरि शङ्कर मातृकाः ।
भैरवम् च तथा सूर्यम् ग्रहान् तद् विनायकम् ॥ ८ ॥

गौरीमिन्द्रादिकां लेप्यां चित्रजां च बलाबलां ।
पुस्तकानां प्रतिष्ठां च वक्ष्ये लिखनतद्विधिं ॥ ९ ॥

गौरीम् इन्द्र आदिकाम् लेप्याम् चित्रजाम् च बल अबलाम् ।
पुस्तकानाम् प्रतिष्ठाम् च वक्ष्ये लिखन तद् विधिम् ॥ ९ ॥

स्वस्तिके मण्डलेऽभ्यर्च्य शरपत्रासने स्थितं ।
लेख्यञ्च लिखितं पुस्तं गुरुर्विद्यां हरिं यजेत् ॥ १० ॥

स्वस्तिके मण्डले अभ्यर्च्य शरपत्र आसने स्थितम् ।
लेख्यञ्च लिखितम् पुस्तम् गुरुः विद्याम् हरिम् यजेत् ॥ १० ॥

यजमानो गुरुं विद्यां हरिं लिपिकृतं नरं ।
प्राङ्मुखः पद्मिनीं ध्यायेत्लिखित्वा श्लोकपञ्चकं ॥ ११ ॥

यजमानः गुरुम् विद्याम् हरिम् लिपि कृतम् नरम् ।
प्राङ्मुखः पद्मिनीम् ध्यायेत् लिखित्वा श्लोक पञ्चकम् ॥ ११ ॥

रौप्यस्थमस्या हैम्या च लेखन्या नागराक्षरं ।
ब्राह्मणान् भोजयेच्छक्या शक्त्या दद्याच्च दक्षिणां ॥ १२ ॥

रौप्य स्थम् अस्य अ हैम्या च लेखन्या नागर अक्षरम् ।
ब्राह्मणान् भोजयेत् शक्या शक्त्या दद्यात् च दक्षिणाम् ॥ १२ ॥

गुरुं विद्यां हरिं प्रार्च्य पुराणादि लिखेन्नरः ।
पूर्ववन्मण्डलाद्ये च ऐशान्यां भद्रपीठके ॥ १३ ॥

गुरुम् विद्याम् हरिम् प्रार्च्य पुराण आदि लिखेत् नरः ।
पूर्ववत् मण्डल आद्ये च ऐशान्याम् भद्रपीठके ॥ १३ ॥

दर्पणे पुस्तकं दृष्ट्वा सेचयेत्पूर्ववद्घटैः ।
नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ॥ १४ ॥

दर्पणे पुस्तकम् दृष्ट्वा सेचयेत् पूर्ववत् घटैः ।
नेत्र उन्मीलनकम् कृत्वा शय्यायाम् तु न्यसेत् नरः ॥ १४ ॥

न्यसेत्तु पौरुषं सूक्तं देवाद्यं तत्र पुस्तके ।
कृत्वा सजीवीकरणं प्रार्च्य हुत्वा चरुं ततः ॥ १५ ॥

न्यसेत् तु पौरुषम् सूक्तम् देव आद्यम् तत्र पुस्तके ।
कृत्वा स जीवीकरणम् प्रार्च्य हुत्वा चरुम् ततस् ॥ १५ ॥

सम्प्राश्य दक्षिणाभिस्तु गुर्वादीन् भोजयेद्द्विजान् ।
रथेन हस्तिना वापि भ्राम्येत्पुस्तकं नरैः ॥ १६ ॥

सम्प्राश्य दक्षिणाभिः तु गुरु आदीन् भोजयेत् द्विजान् ।
रथेन हस्तिना वा अपि भ्राम्येत् पुस्तकम् नरैः ॥ १६ ॥

गृहे देवालयादौ तु पुस्तकं स्थाप्य पूजयेत् ।
वस्त्रादिवेष्टितं पाठादादावन्ते समर्चयेत् ॥ १७ ॥

गृहे देवालय आदौ तु पुस्तकम् स्थाप्य पूजयेत् ।
वस्त्र आदि वेष्टितम् पाठात् आदौ अन्ते समर्चयेत् ॥ १७ ॥

जगच्छान्तिञ्चावधार्य पुस्तकं वाचयेन्नरः ।
अध्यायमेकं कुम्भाद्भिर्यजमानादि सेचयेत् ॥ १८ ॥

जगत् शान्तिञ्च अवधार्य पुस्तकम् वाचयेत् नरः ।
अध्यायम् एकम् कुम्भ अद्भिः यजमान आदि सेचयेत् ॥ १८ ॥

द्विजाय पुस्तकं दत्वा फलस्यान्तो न विद्यते ।
त्रीण्याहुरतिदानानि गावः पृथ्वीं सरस्वती ॥ १९ ॥

द्विजाय पुस्तकम् दत्वा फलस्य अन्तो न विद्यते ।
त्रीणि आहुः अतिदानानि गावः पृथ्वीम् सरस्वती ॥ १९ ॥

विद्यादानफलं दत्वा मस्यन्तं पत्रसञ्चयं ।
यावत्तु पत्रसङ्ख्यानमक्षराणां तथानघ ॥ २० ॥

विद्या दान फलम् दत्वा मस्यन्तम् पत्र सञ्चयम् ।
यावत् तु पत्र सङ्ख्यानम् अक्षराणाम् तथा अनघ ॥ २० ॥

तावद्वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ।
पञ्चरात्रं पुराणानि भारतानि ददन्नरः ।
कुलैकविंशमुद्धृत्य परे तत्त्वे तु लीयते ॥ २१ ॥

तावत् वर्ष सहस्राणि विष्णु लोके महीयते ।
पञ्च रात्रम् पुराणानि भारतानि ददन् नरः ।
कुल एकविंशम् उद्धृत्य परे तत्त्वे तु लीयते ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः ०६४ ॥

कूपादिप्रतिष्ठाकथनं ।
भगवानुवाच ।
कूपवापीतडागानां प्रतिष्ठां वच्मि तां शृणु ।
जलरूपेण हि हरिः सोमो वरुण उत्तम ॥ १ ॥

कूप आदि प्रतिष्ठा कथनम् ।
भगवान् उवाच ।
कूप वापी तडागानाम् प्रतिष्ठाम् वच्मि ताम् शृणु ।
जल रूपेण हि हरिः सोमः वरुण उत्तम ॥ १ ॥

अग्नीषोममयं विश्वं विष्णुरापस्तु कारणं ।
हैमं रौप्यं रत्नजं वा वरुणं कारयेन्नरः ॥ २ ॥

अग्नीषोम मयम् विश्वम् विष्णुः आपः तु कारणम् ।
हैमम् रौप्यम् रत्न जम् वा वरुणम् कारयेत् नरः ॥ २ ॥

द्विभुजं हंसपृष्ठस्थं दक्षिणेनाभयप्रदं ।
वामेन नागपाशं तं नदीनागादिसंयुतं ॥ ३ ॥

द्वि भुजम् हंस पृष्ठ स्थम् दक्षिणेन अभय प्रदम् ।
वामेन नागपाशम् तम् नदी नाग आदि संयुतम् ॥ ३ ॥

यागमण्डपमध्ये स्याद्वेदिका कुण्डमण्डिता ।
तोरणं वारुणं कुम्भं न्यसेच्च करकान्वितं ॥ ४ ॥

याग मण्डप मध्ये स्यात् वेदिका कुण्ड मण्डिता ।
तोरणम् वारुणम् कुम्भम् न्यसेत् च करक अन्वितम् ॥ ४ ॥

भद्रके चार्धचन्द्रे वा स्वस्तिके द्वारि कुम्भकान् ।
अग्न्याधानं चाप्यकुण्डे कृत्वा पूर्णां प्रदापयेत् ॥ ५ ॥

भद्रके च अर्धचन्द्रे वा स्वस्तिके द्वारि कुम्भकान् ।
अग्नि आधानम् च अपि अकुण्डे कृत्वा पूर्णाम् प्रदापयेत् ॥ ५ ॥

वरुणं स्नानपीठे तु ये ते शतेति संस्पृशेत् ।
घृतेनाभ्यञ्जयेत्पश्चान्मूलमन्त्रेण देशिकः ॥ ६ ॥

वरुणम् स्नान पीठे तु ये ते शत इति संस्पृशेत् ।
घृतेन अभ्यञ्जयेत् पश्चात् मूलमन्त्रेण देशिकः ॥ ६ ॥

शन्नो देवीति प्रक्षाल्य शुद्धवत्या शिवोदकैः ।
अधिवासयेदष्टकुम्भान् सामुद्रं पूर्वकुम्भके ॥ ७ ॥

शन्नो देवी इति प्रक्षाल्य शुद्धवत्या शिव उदकैः ।
अधिवासयेत् अष्ट कुम्भान् सामुद्रम् पूर्व कुम्भके ॥ ७ ॥

॥ अध्यायः ०६५ ॥

भगवानुवाच ।
सभादिस्थानं वक्ष्ये तथैव तेषां प्रवर्तनं ।
भूमौ परीक्षितायाञ्च वास्तुयागं समाचरेत् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
सभा आदि स्थानम् वक्ष्ये तथा एव तेषाम् प्रवर्तनम् ।
भूमौ परीक्षित आय अञ्च वास्तु यागम् समाचरेत् ॥ १ ॥

स्वेच्छया तु सभां कृत्वा स्वेच्छया स्थापयेत्सुरान् ।
चतुष्पथे ग्रामादौ च न शून्ये कारयेत्सभां ॥ २ ॥

स्व इच्छया तु सभाम् कृत्वा स्व इच्छया स्थापयेत् सुरान् ।
चतुष्पथे ग्राम आदौ च न शून्ये कारयेत् सभाम् ॥ २ ॥

निर्मलः कुलमुद्धृत्य कर्ता स्वर्गे विमोदते ।
अनेन विधिना कुर्यात्सप्तभौमं हरेर्गृहं ॥ ३ ॥

निर्मलः कुलम् उद्धृत्य कर्ता स्वर्गे विमोदते ।
अनेन विधिना कुर्यात् सप्त भौमम् हरेः गृहम् ॥ ३ ॥

यथा राज्ञां तथान्येषां पूर्वाद्याश्च ध्वजादयः ।
कोणभुजान् वर्जयित्वा चतुःशालं तु वर्तयेत् ॥ ४ ॥

यथा राज्ञाम् तथा अन्येषाम् पूर्व आद्याः च ध्वज आदयः ।
कोणभुजान् वर्जयित्वा चतुर् शालम् तु वर्तयेत् ॥ ४ ॥

त्रिशालं वा द्विशालं वा एकशालमथापि वा ।
व्ययाधिकं न कुर्वीत व्ययदोषकरं हि तत् ॥ ५ ॥

त्रि शालम् वा द्वि शालम् वा एक शालम् अथ अपि वा ।
व्यय अधिकम् न कुर्वीत व्यय दोष करम् हि तत् ॥ ५ ॥

आयाधिके भवेत्पीडा तस्मात्कुर्यात्समं द्वयं ।
करराशिं समस्तन्तु कुर्याद्वसुगुणं गुरुः ॥ ६ ॥

आयाधिके भवेत् पीडा तस्मात् कुर्यात् समम् द्वयम् ।
कर राशिम् समः तन्तु कुर्यात् वसु गुणम् गुरुः ॥ ६ ॥

सप्तार्चिषा हृते भागे गर्गविद्याविचक्षणः ।
अष्टधा भाजिते तस्मिन् यच्छेषं स व्ययो गतः ॥ ७ ॥

सप्त अर्चिषा हृते भागे गर्ग विद्या विचक्षणः ।
अष्टधा भाजिते तस्मिन् यत् शेषम् स व्ययः गतः ॥ ७ ॥

अथवा करराशिं तु हन्यात्सप्तार्चिषा बुधः ।
वसुभिः संहृते भागे पृथ्व्यादि परिकल्पयेत् ॥ ८ ॥

अथवा कर राशिम् तु हन्यात् सप्त अर्चिषा बुधः ।
वसुभिः संहृते भागे पृथ्वी आदि परिकल्पयेत् ॥ ८ ॥

ध्वजो धूम्रस्तथा सिंहः श्वा वृषस्तु खरो गजः ।
तथा ध्वाङ्क्षस्तु पूर्वादावुद्भवन्ति विकल्पयेत् ॥ ९ ॥

ध्वजः धूम्रः तथा सिंहः श्वा वृषः तु खरः गजः ।
तथा ध्वाङ्क्षः तु पूर्व आदौ उद्भवन्ति विकल्पयेत् ॥ ९ ॥

त्रिशालकत्रयं शस्तं उदक्पूर्वविवर्जितं ।
याम्यां परगृहोपेतं द्विशालं लभ्यते सदा ॥ १० ॥

त्रि शालक त्रयम् शस्तम् उदक् पूर्व विवर्जितम् ।
याम्याम् पर गृह उपेतम् द्वि शालम् लभ्यते सदा ॥ १० ॥

याम्ये शालैकशालं तु प्रत्यक्शालमथापि वा ।
एकशालद्वयं शस्तं शेषास्त्वन्ये भयावहाः ॥ ११ ॥

याम्ये शाला एक शालम् तु प्रत्यक्शालम् अथ अपि वा ।
एकशाल द्वयम् शस्तम् शेषाः तु अन्ये भय आवहाः ॥ ११ ॥

चतुःशालं सदा शस्तं सर्वदोषविवर्जितं ।
एकभौमादि कुर्वीत भवनं सप्तभौमकं ॥ १२ ॥

चतुर् शालम् सदा शस्तम् सर्व दोष विवर्जितम् ।
एक भौम आदि कुर्वीत भवनम् सप्त भौमकम् ॥ १२ ॥

द्वारवेद्यादिरहितं पूरणेन विवर्जितं ।
देवगृहं देवतायाः प्रतिष्ठाविधिना सदा ॥ १३ ॥

द्वार वेद्य आदि रहितम् पूरणेन विवर्जितम् ।
देवगृहम् देवतायाः प्रतिष्ठा विधिना सदा ॥ १३ ॥

संस्थाप्य मनुजानाञ्च समुदायोक्तकर्मणा ।
प्रातः सर्वौषधीस्नानं कृत्वा शुचिरतन्द्रितः ॥ १४ ॥

संस्थाप्य मनुज अनाञ्च समुदाय उक्त कर्मणा ।
प्रातर् सर्व ओषधी स्नानम् कृत्वा शुचिः अतन्द्रितः ॥ १४ ॥

मधुरैस्तु द्विजान् भोज्य पूर्णकुम्भादिशोभितं ।
सतोरणं स्वस्ति वाच्य द्विजान् गोष्ठहस्तकः ॥ १५ ॥

मधुरैः तु द्विजान् भोज्य पूर्ण कुम्भ आदि शोभितम् ।
स तोरणम् स्वस्ति वाच्य द्विजान् गोष्ठ हस्तकः ॥ १५ ॥

गृही गृहं प्रविशेच्च दैवज्ञान् प्रार्च्य संविशेत् ।
गृहे पुष्टिकरं मन्त्रं पठेच्चेमं समाहितः ॥ १६ ॥

गृही गृहम् प्रविशेत् च दैवज्ञान् प्रार्च्य संविशेत् ।
गृहे पुष्टि करम् मन्त्रम् पठेत् च इमम् समाहितः ॥ १६ ॥

ॐ नन्दे नन्दय वाशिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ।
जये भार्गवदायदे प्रजानां विजयावहे ॥ १७ ॥

आऊं नन्दे नन्दय वाशिष्ठे वसुभिः प्रजया सह ।
जये भार्गव दायदे प्रजानाम् विजयावहे ॥ १७ ॥

पूर्णेऽङ्गिरसदायादे पूर्णकामं कुरुध्व मां ।
भद्रे काश्यपदायादे कुरु भद्रां मतिं मम ॥ १८ ॥

पूर्णे अङ्गिरस दायादे पूर्ण कामम् कुरुध्व माम् ।
भद्रे काश्यप दायादे कुरु भद्राम् मतिम् मम ॥ १८ ॥

सर्ववीजौषधीयुक्ते सर्वरत्नौषधीवृते ।
रुचिरे नन्दने नन्दे वासिष्ठे रम्यतामिह ॥ १९ ॥

सर्व वीज ओषधी युक्ते सर्व रत्न ओषधी वृते ।
रुचिरे नन्दने नन्दे वासिष्ठे रम्यताम् इह ॥ १९ ॥

प्रजापतिसुते देवि चतुरस्रे महीयसि ।
सुभगे सुव्रते देवि गृहे काश्यपि रम्यतां ॥ २० ॥

प्रजापति सुते देवि चतुर् अस्रे महीयसि ।
सुभगे सुव्रते देवि गृहे काशी अपि रम्यताम् ॥ २० ॥

पूजिते परमाचार्यैर्गन्धमाल्यैरलङ्कृते ।
भवभूतिकरे देवि गृहे भार्गवि रम्यतां ॥ २१ ॥

पूजिते परम आचार्यैः गन्ध माल्यैः अलङ्कृते ।
भव भूति करे देवि गृहे भार्गवि रम्यताम् ॥ २१ ॥

अव्यक्ते व्याकृते पूर्णे मुनेरङ्गिरसः सुते ।
इष्टके त्वं प्रयच्छेष्टं प्रतिष्ठां कारयाम्यहं ॥ २२ ॥

अव्यक्ते व्याकृते पूर्णे मुनेः अङ्गिरसः सुते ।
इष्टके त्वम् प्रयच्छ इष्टम् प्रतिष्ठाम् कारयामि अहम् ॥ २२ ॥

देशस्वामिपुरस्वामिगृहस्वामिपरिग्रहे ।
मनुष्यधनहस्त्यश्वपशुवृद्धिकरी भव ॥ २३ ॥

देश स्वामि पुर स्वामि गृहस्वामि परिग्रहे ।
मनुष्य धन हस्ति अश्व पशु वृद्धि करी भव ॥ २३ ॥

॥ अध्यायः ०६६ ॥

साधारणप्रतिष्ठाविधानं ।
भगवानुवाच ।
समुदायप्रतिष्ठाञ्च वक्ष्ये सा वासुदेववत् ।
आदित्या वसवो रुद्राः साध्या विश्वेऽश्विनौ तथा ॥ १ ॥

साधारण प्रतिष्ठा विधानम् ।
भगवान् उवाच ।
समुदाय प्रतिष्ठाञ्च वक्ष्ये सा वासुदेव वत् ।
आदित्या वसवः रुद्राः साध्या विश्वे अश्विनौ तथा ॥ १ ॥

ऋषयश्च तथा सर्वे वक्ष्ये तेषां विशेषकं ।
यस्य देवस्य यन्नाम तस्याद्यं गृह्य चाक्षरं ॥ २ ॥

ऋषयः च तथा सर्वे वक्ष्ये तेषाम् विशेषकम् ।
यस्य देवस्य यद् नाम तस्य आद्यम् गृह्य च अक्षरम् ॥ २ ॥

मात्राभिर्भेदयित्वा तु दीर्घाण्यङ्गानि भेदयेत् ।
प्रथमं कल्पयेद्वीजं सविन्दुं प्रणवं नतिं ॥ ३ ॥

मात्राभिः भेदयित्वा तु दीर्घाणि अङ्गानि भेदयेत् ।
प्रथमम् कल्पयेत् वीजम् सविन्दुम् प्रणवम् नतिम् ॥ ३ ॥

सर्वेषां मूलमन्त्रेण पूजनं स्थापनं तथा ।
नियमव्रतकृच्छ्राणां मठसङ्क्रमवेश्मनां ॥ ४ ॥

सर्वेषाम् मूलमन्त्रेण पूजनम् स्थापनम् तथा ।
नियम व्रत कृच्छ्राणाम् मठ सङ्क्रम वेश्मनाम् ॥ ४ ॥

मासोपवासं द्वादश्यां इत्यादिस्थापनं वदे ।
शिलां पूर्णघटं कांस्यं सम्भारं स्थापयेत्ततः ॥ ५ ॥

मास उपवासम् द्वादश्याम् इत्यादि स्थापनम् वदे ।
शिलाम् पूर्ण घटम् कांस्यम् सम्भारम् स्थापयेत् ततस् ॥ ५ ॥

ब्रह्मकूर्चं समाहृत्य श्रपेद्यवमयं चरुं ।
क्षीरेण कपिलायास्तु तद्विष्णोरिति साधकः ॥ ६ ॥

ब्रह्मकूर्चम् समाहृत्य श्रपेत् यव मयम् चरुम् ।
क्षीरेण कपिलायाः तु तत् विष्णोः इति साधकः ॥ ६ ॥

प्रणवेनाभिघार्यैव दर्व्या सङ्घट्टयेत्ततः ।
साधयित्वावतार्याथ विष्णुमभ्यर्च्य होमयेत् ॥ ७ ॥

प्रणवेन अभिघार्य एव दर्व्या सङ्घट्टयेत् ततस् ।
साधयित्वा अवतार्य अथ विष्णुम् अभ्यर्च्य होमयेत् ॥ ७ ॥

व्याहृता चैव गायत्र्या तद्विप्रासेति होमयेत् ।
विश्वतश्चक्षुर्वेद्यैर्भूरग्नये तथैव च ॥ ८ ॥

व्याहृता च एव गायत्र्या तद् विप्रास इति होमयेत् ।
विश्वतस् चक्षुः वेद्यैः भूः अग्नये तथा एव च ॥ ८ ॥

सूर्याय प्रजापतये अन्तरिक्षाय होमयेत् ।
द्यौः स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा पृथिवी महाराजकः ॥ ९ ॥

सूर्याय प्रजापतये अन्तरिक्षाय होमयेत् ।
द्यौः स्वाहा ब्रह्मणे स्वाहा पृथिवी महा राजकः ॥ ९ ॥

तस्मै सोमञ्च राजानं इन्द्राद्यैर्होममाचरेत् ।
एवं हुत्वा चरोर्भागान् दद्याद्दिग्बलिमादरात् ॥ १० ॥

तस्मै सोमञ्च राजानम् इन्द्र आद्यैः होमम् आचरेत् ।
एवम् हुत्वा चरोः भागान् दद्यात् दिश् बलिम् आदरात् ॥ १० ॥

समिधोऽष्टशतं हुत्वा पालाशांश्चाज्यहोमकं ।
कुर्यात्पुरुषसूक्तेन इरावती तिलाष्टकं ॥ ११ ॥

समिधः अष्टशतम् हुत्वा पालाशान् च आज्य होमकम् ।
कुर्यात् पुरुषसूक्तेन इरावती तिल अष्टकम् ॥ ११ ॥

हुत्वा तु ब्रह्मविष्ण्वीशदेवानामनुयायिनां ।
ग्रहाणामाहुतीर्हुत्वा लोकेशानामथो पुनः ॥ १२ ॥

हुत्वा तु ब्रह्म विष्णु ईश देवानाम् अनुयायिनाम् ।
ग्रहाणाम् आहुतीः हुत्वा लोक ईशानाम् अथो पुनर् ॥ १२ ॥

पर्वतानां नदीनाञ्च समुद्राणां तथाऽहुतीः ।
हुत्वा च व्याहृतीर्दद्द्यात्स्रुवपूर्णाहुतित्रयं ॥ १३ ॥

पर्वतानाम् नदीनाञ्च समुद्राणाम् तथा अहुतीः ।
हुत्वा च व्याहृतीः दद्द्यात् स्रुव पूर्ण आहुति त्रयम् ॥ १३ ॥

वौषडन्तेन मन्त्रेण वैष्णवेन पितामह ।
पञ्चगव्यं चरुं प्राश्य दत्वाचार्याय दक्षिणां ॥ १४ ॥

वौषट् अन्तेन मन्त्रेण वैष्णवेन पितामह ।
पञ्चगव्यम् चरुम् प्राश्य दत्वा आचार्याय दक्षिणाम् ॥ १४ ॥

तिलपात्रं हेमयुक्तं सवस्त्रं गामलङ्कृतां ।
प्रीयतां भगवान् विष्णुरित्युत्सृजेद्व्रतं बुधः ॥ १५ ॥

तिल पात्रम् हेम युक्तम् स वस्त्रम् गाम् अलङ्कृताम् ।
प्रीयताम् भगवान् विष्णुः इति उत्सृजेत् व्रतम् बुधः ॥ १५ ॥

मासोपवासादेरन्यां प्रतिष्ठां वच्मि पूर्णतः ।
यज्ञेनातोष्य देवेशं श्रपयेद्वैष्णवं चरुं ॥ १६ ॥

मास उपवास आदेः अन्याम् प्रतिष्ठाम् वच्मि पूर्णतः ।
यज्ञेन आतोष्य देवेशम् श्रपयेत् वैष्णवम् चरुम् ॥ १६ ॥

तिलतण्डुलनीवारैः श्यामाकैरथवा यवैः ।
आज्येनाधार्य चोत्तार्य होमयेन्मूर्तिमन्त्रकैः ॥ १७ ॥

तिल तण्डुल नीवारैः श्यामाकैः अथवा यवैः ।
आज्येन आधार्य च उत्तार्य होमयेत् मूर्ति मन्त्रकैः ॥ १७ ॥

विष्ण्वादीनां मासपानां तदन्ते होमयेत्पुनः ।
ॐ विष्णवे स्वाहा । ॐ विष्णवे निभूयपाय स्वाहा । ॐ विष्णवे शिपिविष्टाय स्वाहा । ॐ नरसिंहाय स्वाहा । ॐ पुरुषोत्तमाय स्वाहा ।
द्वादशाश्वत्थसमिधो होमयेद्घृतसम्प्लुताः ॥ १८ ॥

विष्णु आदीनाम् मास पानाम् तद् अन्ते होमयेत् पुनर् ।
आऊं विष्णवे स्वाहा । आऊं विष्णवे निभूयपाय स्वाहा । आऊं विष्णवे शिपि विष्टाय स्वाहा । आऊं नरसिंहाय स्वाहा । आऊं पुरुषोत्तमाय स्वाहा ।
द्वादश अश्वत्थ समिधः होमयेत् घृत सम्प्लुताः ॥ १८ ॥

विष्णो रराटमन्त्रेण ततो द्वादश चाहुतीः ।
इदं विष्णुरिरावती चरोर्द्वादश आहुतीः ॥ १९ ॥

विष्णो रराट मन्त्रेण ततस् द्वादश च आहुतीः ।
इदम् विष्णुः इरावती चरोः द्वादश आहुतीः ॥ १९ ॥

हुत्वा चाज्याहुतीस्तद्वत्तद्विप्रासेति होमयेत् ।
शेषहोमं ततः कृत्वा दद्यात्पूर्णाहुतित्रयं ॥ २० ॥

हुत्वा च आज्य आहुतीः तद्वत् तद् विप्रास इति होमयेत् ।
शेष होमम् ततस् कृत्वा दद्यात् पूर्णाहुति त्रयम् ॥ २० ॥

युञ्जतेत्यनुवाकन्तु जप्त्वा प्राशीत वै चरुं ।
प्रणवेन स्वशब्दान्ते कृत्वा पात्रे तु पैप्पले ॥ २१ ॥

युञ्जत इति अनुवाकन्तु जप्त्वा प्राशीत वै चरुम् ।
प्रणवेन स्व शब्द अन्ते कृत्वा पात्रे तु पैप्पले ॥ २१ ॥

ततो मासाधिपानान्तु विप्रान् द्वादश भोजयेत् ।
त्रयोदश गुरुस्तत्र तेभ्यो दद्यात्त्रयोदश ॥ २२ ॥

ततस् मास अधिपान अन् तु विप्रान् द्वादश भोजयेत् ।
त्रयोदश गुरुः तत्र तेभ्यः दद्यात् त्रयोदश ॥ २२ ॥

कुम्भान् स्वाद्वम्बुसंयुक्तान् सच्छत्रोपानहान्वितान् ।
सवस्त्रहेममाल्याढ्यान् व्रतयूर्त्यै त्रयोदश ॥ २३ ॥

कुम्भान् स्वादु अम्बु संयुक्तान् स छत्र उपानह अन्वितान् ।
स वस्त्र हेम माल्य आढ्यान् व्रत यूर्त्यै त्रयोदश ॥ २३ ॥

गावः प्रीतिं समायान्तु प्रचरन्तु प्रहर्षिताः ।
इति गोपथमुत्सृज्य यूपं तत्र निवेशयेत् ॥ २४ ॥

गावः प्रीतिम् समायान्तु प्रचरन्तु प्रहर्षिताः ।
इति गो पथम् उत्सृज्य यूपम् तत्र निवेशयेत् ॥ २४ ॥

दशहस्तं प्रपाऽराममठसङ्क्रमणादिषु ।
गृहे च होममेवन्तु कृत्वा सर्वं यथाविधि ॥ २५ ॥

दश हस्तम् प्रपा अराम मठ सङ्क्रमण आदिषु ।
गृहे च होमम् एवन्तु कृत्वा सर्वम् यथाविधि ॥ २५ ॥

पूर्वोक्तेन विधानेन प्रविशेच्च गृहं गृही ।
अनिवारितमन्नाद्यं सर्वेष्वेतेषु कारयेत् ॥ २६ ॥

पूर्व उक्तेन विधानेन प्रविशेत् च गृहम् गृही ।
अनिवारितम् अन्नाद्यम् सर्वेषु एतेषु कारयेत् ॥ २६ ॥

द्विजेभ्यो दक्षिणा देया यथाशक्त्या विचक्षणैः ।
आरामं कारयेद्यस्तु नन्दने स चिरं वसेत् ॥ २७ ॥

द्विजेभ्यः दक्षिणा देया यथाशक्त्या विचक्षणैः ।
आरामम् कारयेत् यः तु नन्दने स चिरम् वसेत् ॥ २७ ॥

मठप्रदानात्स्वर्लोके शक्रलोके वसेत्ततः ।
प्रपादानाद्वारुणेन सङ्क्रमेण वसेद्दिवि ॥ २८ ॥

मठ प्रदानात् स्वर् लोके शक्र लोके वसेत् ततस् ।
प्रपादानात् वारुणेन सङ्क्रमेण वसेत् दिवि ॥ २८ ॥

इष्टकासेतुकारी च गोलोके मार्गकृद्गवां ।
नियमव्रतकृद्विष्णुः कृच्छ्रकृत्सर्वपापहा ॥ २९ ॥

इष्टका सेतुकारी च गो लोके मार्ग कृत् गवान् ।
नियम व्रत कृत् विष्णुः कृच्छ्र कृत् सर्व पाप हा ॥ २९ ॥

गृहं दत्वा वसेत्स्वर्गे यावदाभूतसम्प्लवं ।
समुदायप्रतिष्ठेष्टा शिवादीनां गृहात्मनां ॥ ३० ॥

गृहम् दत्वा वसेत् स्वर्गे यावत् आभूतसम्प्लवम् ।
समुदाय प्रतिष्ठेष्टा शिव आदीनाम् गृह आत्मनाम् ॥ ३० ॥

॥ अध्यायः ०६७ ॥

जीर्णोद्धारविधानं ।
भगवानुवाच ।
जीर्णाद्धारविधिं वक्ष्ये भूषितां स्नपयेद्गुरुः ।
अचलां विन्यसेद्गेहे अतिजीर्णां परित्यजेत् ॥ १ ॥

जीर्ण उद्धार विधानम् ।
भगवान् उवाच ।
जीर्णात् धार विधिम् वक्ष्ये भूषिताम् स्नपयेत् गुरुः ।
अचलाम् विन्यसेत् गेहे अति जीर्णाम् परित्यजेत् ॥ १ ॥

व्यङ्गां भग्नां च शैलाढ्यां न्यसेदन्यां च पूर्ववत् ।
संहारविधिना तत्र तत्त्वान् संहृत्य देशिकः ॥ २ ॥

व्यङ्गाम् भग्नाम् च शैल आढ्याम् न्यसेत् अन्याम् च पूर्ववत् ।
संहार विधिना तत्र तत्त्वान् संहृत्य देशिकः ॥ २ ॥

सहस्रं नारसिंहेन हुत्वा तामुद्धरेद्गुरुः ।
दारवीं दारयेद्वह्नौ शैलजां प्रक्षिपेज्जले ॥ ३ ॥

सहस्रम् नारसिंहेन हुत्वा ताम् उद्धरेत् गुरुः ।
दारवीम् दारयेत् वह्नौ शैलजाम् प्रक्षिपेत् जले ॥ ३ ॥

धातुजां रत्नजां वापि अगाधे वा जलेऽम्बुधौ ।
यानमारोप्य जीर्णाङ्गं छाद्य वस्त्रादिना नयेत् ॥ ४ ॥

धातु जाम् रत्न जाम् वा अपि अगाधे वा जले अम्बुधौ ।
यानम् आरोप्य जीर्ण अङ्गम् छाद्य वस्त्र आदिना नयेत् ॥ ४ ॥

वादित्रैः प्रक्षिपेत्तोये गुरवे दक्षिणां ददेत् ।
यत्प्रमाणा च यद्द्रव्या तन्मानां स्थापयेद्दिने ।
कूपवापीतडागादेर्जीर्णोद्धारे महाफलं ॥ ५ ॥

वादित्रैः प्रक्षिपेत् तोये गुरवे दक्षिणाम् ददेत् ।
यद् प्रमाणा च यत् द्रव्या तत् मानाम् स्थापयेत् दिने ।
कूप वापी तडाग आदेः जीर्ण उद्धारे महा फलम् ॥ ५ ॥

॥ अध्यायः ०६८ ॥

यात्रोत्सवविधिकथनं ।
भगवानुवाच ।
वक्ष्ये विधिं चोत्सवस्य स्थापिते तु सुरे चरेत् ।
तस्मिन्नब्दे चैकरात्रं त्रिरात्रञ्चाष्टरात्रकं ॥ १ ॥

यात्रा उत्सव विधि कथनम् ।
भगवान् उवाच ।
वक्ष्ये विधिम् च उत्सवस्य स्थापिते तु सुरे चरेत् ।
तस्मिन् अब्दे च एक रात्रम् त्रि रात्रञ्च अष्ट रात्रकम् ॥ १ ॥

उत्सवेन विना यस्मात्स्थापनं निष्फलं भवेत् ।
अयने विषुवे चापि शयनोपवने गृहे ॥ २ ॥

उत्सवेन विना यस्मात् स्थापनम् निष्फलम् भवेत् ।
अयने विषुवे च अपि शयन उपवने गृहे ॥ २ ॥

कारकस्यानुकूले वा यात्रान्देवस्य कारयेत् ।
मङ्गलाङ्कुररोपैस्तु गीतनृत्यादिवाद्यकैः ॥ ३ ॥

कारकस्य अनुकूले वा यात्रान् देवस्य कारयेत् ।
मङ्गल अङ्कुर रोपैः तु गीत नृत्य आदि वाद्यकैः ॥ ३ ॥

शरावघटिकापालीस्त्वङ्कुरारोहणे हिताः ।
यवाञ्छालींस्तिलान्मुद्गान् गोधूमान् सितसर्षपान् ॥ ४ ॥

शराव घटिका पालीः तु अङ्कुर आरोहणे हिताः ।
यवान् शालीन् तिलान् मुद्गान् गोधूमान् सित सर्षपान् ॥ ४ ॥

कुलत्थमाषनिष्पावान् क्षालयित्वा तु वापयेत् ।
पूर्वादौ च बलिं दद्यात्भ्रमन् दीपैः पुरं निशि ॥ ५ ॥

कुलत्थ माष निष्पावान् क्षालयित्वा तु वापयेत् ।
पूर्व आदौ च बलिम् दद्यात् भ्रमन् दीपैः पुरम् निशि ॥ ५ ॥

इन्द्रादेः कुमुदादेश्च सर्वभूतेभ्य एव च ।
अनुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूपधराः पुनः ॥ ६ ॥

इन्द्र आदेः कुमुद आदेः च सर्व भूतेभ्य एव च ।
अनुगच्छन्ति ते तत्र प्रतिरूप धराः पुनर् ॥ ६ ॥

पदे पदेऽश्वमेधस्य फलं तेषां न संशयः ।
आगत्य देवतागारं देवं विज्ञापयेद्गुरुः ॥ ७ ॥

पदे पदे अश्वमेधस्य फलम् तेषाम् न संशयः ।
आगत्य देवता गारम् देवम् विज्ञापयेत् गुरुः ॥ ७ ॥

तीर्थयात्रा तु या देव श्वः कर्तव्या सुरोत्तम ।
तस्यारम्भमनुज्ञातुमर्हसे देव सर्वथा ॥ ८ ॥

तीर्थ यात्रा तु या देव श्वस् कर्तव्या सुर उत्तम ।
तस्य आरम्भम् अनुज्ञातुम् अर्हसे देव सर्वथा ॥ ८ ॥

देवमेवन्तु विज्ञाप्य ततः कर्म समारभेत् ।
प्ररोहघटिकाभ्यान्तु वेदिकां भूषितां व्रजेत् ॥ ९ ॥

देवम् एवन्तु विज्ञाप्य ततस् कर्म समारभेत् ।
प्ररोह घटिका अभ्यान्तु वेदिकाम् भूषिताम् व्रजेत् ॥ ९ ॥

चतुःस्तम्भान्तु तन्मध्ये स्वस्तिके प्रतिमां न्यसेत् ।
काम्यार्थां लेख्यचित्रेषु स्थाप्य तत्राधिवासयेत् ॥ १० ॥

चतुर् स्तम्भ अन्तु तद् मध्ये स्वस्तिके प्रतिमाम् न्यसेत् ।
काम्य अर्थाम् लेख्य चित्रेषु स्थाप्य तत्र अधिवासयेत् ॥ १० ॥

वैष्णवैः सह कुर्वीत घृताभ्यङ्गन्तु मूलतः ।
घृतधाराभिषेकं वा सकलां शर्वरीं बुधः ॥ ११ ॥

वैष्णवैः सह कुर्वीत घृत अभ्यङ्गन्तु मूलतः ।
घृत धारा अभिषेकम् वा सकलाम् शर्वरीम् बुधः ॥ ११ ॥

दर्पणं दर्श्य नीराजं गीतवाद्यैश्च मङ्गलं ।
व्यजनं पूजनं दीपं गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ॥ १२ ॥

दर्पणम् दर्श्य नीराजम् गीत वाद्यैः च मङ्गलम् ।
व्यजनम् पूजनम् दीपम् गन्ध पुष्प आदिभिः यजेत् ॥ १२ ॥

हरिद्रामुद्गकाश्मीरशुक्लचूर्णादि मूर्ध्नि ।
प्रतिमायाश्च भक्तानां सर्वतीर्थफलं धृते ॥ १३ ॥

हरिद्रा मुद्ग काश्मीर शुक्ल चूर्ण आदि मूर्ध्नि ।
प्रतिमायाः च भक्तानाम् सर्व तीर्थ फलम् धृते ॥ १३ ॥

स्नापयित्वा समभ्यर्च्य यात्राविम्बं रथे स्थितं ।
नयेद्गुरुर्नदीर्नादैश्छत्राद्यै राष्ट्रपालिकाः ॥ १४ ॥

स्नापयित्वा समभ्यर्च्य यात्रा विम्बम् रथे स्थितम् ।
नयेत् गुरुः नदीः नादैः छत्र आद्यै राष्ट्रपालिकाः ॥ १४ ॥

निम्नगायोजनादर्वाक्तत्र वेदीन्तु कारयेत् ।
वाहनादवतार्यैनं तस्यां वेद्यान्निवेशयेत् ॥ १५ ॥

निम्नगा योजनात् अर्वाक् तत्र वेदीन्तु कारयेत् ।
वाहनात् अवतार्य एनम् तस्याम् वेद्यान् निवेशयेत् ॥ १५ ॥

चरुं वै श्रपयेत्तत्र पायसं होमयेत्ततः ।
अब्लिङ्गैः वैदिकैर्मन्त्रैस्तीर्थानावाहयेत्ततः ॥ १६ ॥

चरुम् वै श्रपयेत् तत्र पायसम् होमयेत् ततस् ।
अब्लिङ्गैः वैदिकैः मन्त्रैः तीर्थान् आवाहयेत् ततस् ॥ १६ ॥

आपो हिष्ठोपनिषदैः पूजयेदर्घ्यमुख्यकैः ।
पुनर्देवं समादाय तोये कृत्वाघमर्षणं ॥ १७ ॥

आपः हिष्ठा उपनिषदैः पूजयेत् अर्घ्य मुख्यकैः ।
पुनर् देवम् समादाय तोये कृत्वा अघमर्षणम् ॥ १७ ॥

स्नायान्महाजनैर्विप्रैर्वेद्यामुत्तार्य तं न्यसेत् ।
पूजयित्वा तदह्ना च प्रासादं तु नयेत्ततः ।
पूजयेत्पावकस्थन्तु गुरुः स्याद्भुक्तिमुक्तिकृत् ॥ १८ ॥

स्नायात् महाजनैः विप्रैः वेद्याम् उत्तार्य तम् न्यसेत् ।
पूजयित्वा तत् अह्ना च प्रासादम् तु नयेत् ततस् ।
पूजयेत् पावक स्थन्तु गुरुः स्यात् भुक्ति मुक्ति कृत् ॥ १८ ॥

॥ अध्यायः ०६९ ॥

स्नानविधानं ।
अग्निरुवाच ।
ब्रह्मन् शृणु प्रवक्षामि स्नपनोत्सवविस्तरं ।
प्रासादस्याग्रतः कुम्भान्मण्डपे मण्डले न्यसेत् ॥ १ ॥

स्नान विधानम् ।
अग्निः उवाच ।
ब्रह्मन् शृणु प्रवक्षामि स्नपन उत्सव विस्तरम् ।
प्रासादस्य अग्रतस् कुम्भान् मण्डपे मण्डले न्यसेत् ॥ १ ॥

कुर्याद्ध्यानार्चनं होमं हरेरादौ च कर्मसु ।
सहस्रं वा शतं वापि होमयेत्पूर्णया सह ॥ २ ॥

कुर्यात् ध्यान अर्चनम् होमम् हरेः आदौ च कर्मसु ।
सहस्रम् वा शतम् वा अपि होमयेत् पूर्णया सह ॥ २ ॥

स्नानद्रव्याण्यथाहृत्य कलशांश्चापि विन्यसेत् ।
अधिवास्य सूत्रकण्ठान् धारयेन्मण्डले घटान् ॥ ३ ॥

स्नान द्रव्याणि अथ आहृत्य कलशान् च अपि विन्यसेत् ।
अधिवास्य सूत्र कण्ठान् धारयेत् मण्डले घटान् ॥ ३ ॥

चतुरस्रं पुरं कृत्वा रुद्रैस्तं प्रविभाज्येत् ।
मध्येन तु चरुं स्थाप्य पार्श्वे पङ्क्तिं प्रमार्जयेत् ॥ ४ ॥

चतुर् अस्रम् पुरम् कृत्वा रुद्रैः तम् प्रविभाज्येत् ।
मध्येन तु चरुम् स्थाप्य पार्श्वे पङ्क्तिम् प्रमार्जयेत् ॥ ४ ॥

शालिचूर्णादिनापूर्य पूर्वादिनवकेषु च ।
कुम्भमुद्रां ततो बध्वा घटं तत्रानयेद्बुधः ॥ ५ ॥

शालि चूर्ण आदिना आपूर्य पूर्व आदि नवकेषु च ।
कुम्भ मुद्राम् ततस् बध्वा घटम् तत्र आनयेत् बुधः ॥ ५ ॥

पुण्डरीकाक्षमन्त्रेण दर्भांस्तांस्तु विसर्जयेत् ।
अद्भिः पूर्णं सर्वरत्नयुतं मध्ये न्यसेद्घटं ॥ ६ ॥

पुण्डरीकाक्ष मन्त्रेण दर्भान् तान् तु विसर्जयेत् ।
अद्भिः पूर्णम् सर्व रत्न युतम् मध्ये न्यसेत् घटम् ॥ ६ ॥

यवव्रीहितिलांश्चैव नीवरान् श्यामकान् क्रमात् ।
कुलत्थमुद्गसिद्धार्थांस्तच्छुक्तानष्टदिक्षु च ॥ ७ ॥

यव व्रीहि तिलान् च एव नीवरान् श्यामकान् क्रमात् ।
कुलत्थ मुद्ग सिद्धार्थान् तद् शुक्तान् अष्ट दिक्षु च ॥ ७ ॥

ऐन्द्रे तु नवके मध्ये घृतपूर्णं घटं न्यसेत् ।
पलाशाश्वत्थन्यग्रोधविल्वोदुम्बरशीर्षां ॥ ८ ॥

ऐन्द्रे तु नवके मध्ये घृत पूर्णम् घटम् न्यसेत् ।
पलाश अश्वत्थ नि अग्रोध विल्वा उदुम्बर शीर्षाम् ॥ ८ ॥

जम्बूशमीकपित्थानां त्वक्कषायैर्घटाष्टकं ।
आग्नेयनवके मध्ये मधुपूर्णं घटं न्यसेत् ॥ ९ ॥

जम्बू शमीकपित्थानाम् त्वक् कषायैः घट अष्टकम् ।
आग्नेय नवके मध्ये मधु पूर्णम् घटम् न्यसेत् ॥ ९ ॥

गोशृङ्गनश्वगङ्गागजेन्द्रदशनेषु च ।
तीर्थक्षेत्रखलेष्वष्टौ मृत्तिकाः स्युर्घटाष्टके ॥ १० ॥

गो शृङ्गन श्वगङ्गा गज इन्द्र दशनेषु च ।
तीर्थ क्षेत्र खलेषु अष्टौ मृत्तिकाः स्युः घट अष्टके ॥ १० ॥

याम्ये तु नवके मध्ये तिलतैलघटं न्यसेत् ।
नारङ्गमथ जम्बीरं खर्जूरं मृद्विकां क्रमात् ॥ ११ ॥

याम्ये तु नवके मध्ये तिल तैल घटम् न्यसेत् ।
नारङ्गम् अथ जम्बीरम् खर्जूरम् मृद्विकाम् क्रमात् ॥ ११ ॥

नारिकेलं न्यसेत्पूगं दाडिमं पनसं फलं ।
नैरृते नवके मध्ये क्षीरपूर्णं घटं न्यसेत् ॥ १२ ॥

नारिकेलम् न्यसेत् पूगम् दाडिमम् पनसम् फलम् ।
नैरृते नवके मध्ये क्षीर पूर्णम् घटम् न्यसेत् ॥ १२ ॥

कुङ्कुमं नागपुष्पञ्च चम्पकं मालतीं क्रमात् ।
मल्लिकामथ पुन्नागं करवीरं महोत्पलं ॥ १३ ॥

कुङ्कुमम् नागपुष्पञ्च चम्पकम् मालतीम् क्रमात् ।
मल्लिकाम् अथ पुन्नागम् करवीरम् महा उत्पलम् ॥ १३ ॥

पुष्पाणि चाप्ये नवके मध्ये वै नारिकेलकम् ।
नादयेमथ सामुद्रं सारसं कौपमेव च ॥ १४ ॥

पुष्पाणि चाप्ये नवके मध्ये वै नारिकेलकम् ।
नादयेम् अथ सामुद्रम् सारसम् कौपम् एव च ॥ १४ ॥

वर्षजं हिमतोयञ्च नैर्झरङ्गाङ्गमेव च ।
उदकान्यथ वायव्ये नवके कदलीफलं ॥ १५ ॥

वर्ष जम् हिम तोयञ्च नैर्झरङ्ग अङ्गम् एव च ।
उदकानि अथ वायव्ये नवके कदली फलम् ॥ १५ ॥

सहदेवीं कुमारीं च सिंहीं व्याघ्रीं तथामृतां ।
विष्णुपर्णीं शतशिवां वचां दिव्यौषधीर्न्यसेत् ॥ १६ ॥

सहदेवीम् कुमारीम् च सिंहीम् व्याघ्रीम् तथा अमृताम् ।
विष्णुपर्णीम् शतशिवाम् वचाम् दिव्यौषधीः न्यसेत् ॥ १६ ॥

पूर्वादौ सौम्यनवके मध्ये दधिघटं न्यसेत् ।
पत्रमेलां त्वचं कुष्ठं बालकं चन्दनद्वयं ॥ १७ ॥

पूर्व आदौ सौम्य नवके मध्ये दधि घटम् न्यसेत् ।
पत्रम् एलाम् त्वचम् कुष्ठम् बालकम् चन्दन द्वयम् ॥ १७ ॥

लतां कस्तूरिकां चैव कृष्णागुरुमनुक्रमात् ।
सिद्धद्रव्याणि पूर्वादौ शान्तितोयमथैकतः ॥ १८ ॥

लताम् कस्तूरिकाम् च एव कृष्णा गुरुम् अनुक्रमात् ।
सिद्ध द्रव्याणि पूर्व आदौ शान्ति तोयम् अथ एकतस् ॥ १८ ॥

चन्द्रतारं क्रमाच्छुक्लं गिरिसारं त्रपु न्यसेत् ।
घनसारं तथा शीर्षं पूर्वादौ रत्नमेव च ॥ १९ ॥

चन्द्र तारम् क्रमात् शुक्लम् गिरि सारम् त्रपु न्यसेत् ।
घन सारम् तथा शीर्षम् पूर्व आदौ रत्नम् एव च ॥ १९ ॥

घृतेनाभ्यर्ज्य चोद्वर्त्य स्नपयेन्मूलमन्त्रतः ।
गन्धाद्यैः पूजयेद्वह्नौ हुत्वा पूर्णाहुतिं चरेत् ॥ २० ॥

घृतेन अभ्यर्ज्य च उद्वर्त्य स्नपयेत् मूलमन्त्रतः ।
गन्ध आद्यैः पूजयेत् वह्नौ हुत्वा पूर्णाहुतिम् चरेत् ॥ २० ॥

बलिञ्च सर्वभूतेभ्यो भोजयेद्दत्तदक्षिणः ।
देवैश्च मुनिभिर्भूपैर्देवं संस्थाप्य चेश्वराः ॥ २१ ॥

बलिञ्च सर्व भूतेभ्यः भोजयेत् दत्त दक्षिणः ।
देवैः च मुनिभिः भूपैः देवम् संस्थाप्य च ईश्वराः ॥ २१ ॥

बभूवुः स्थापित्वेत्थं स्नपनोत्सवकं चरेत् ।
अष्टोत्तरसहस्रेण घटानां सर्वभाग्भवेत् ॥ २२ ॥

बभूवुः स्थापित्वा इत्थम् स्नपन उत्सवकम् चरेत् ।
अष्टोत्तरसहस्रेण घटानाम् सर्व भाज् भवेत् ॥ २२ ॥

यज्ञावभृथस्नानेन पूर्णसंस्नापनं कृतम् ।
गौरीलक्ष्मीविवाहादि चोत्सवं स्नानपूर्वकम् ॥ २३ ॥

यज्ञ अवभृथ स्नानेन पूर्ण संस्नापनम् कृतम् ।
गौरी लक्ष्मी विवाह आदि च उत्सवम् स्नान पूर्वकम् ॥ २३ ॥

॥ अध्यायः ०७० ॥

भगवानुवाच ।
प्रतिष्ठां पादपानाञ्च वक्ष्येऽहं भुक्तिमुक्तिदां ।
सर्वौषध्युदकैर्लिप्तान् पिष्टातकविभूषितान् ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
प्रतिष्ठाम् पाद पानाञ्च वक्ष्ये अहम् भुक्ति मुक्ति दाम् ।
सर्व ओषधि उदकैः लिप्तान् पिष्टातक विभूषितान् ॥ १ ॥

वृक्षान्माल्यैरलङ्कृत्य वासोभिरभिवेष्टयेत् ।
सूच्या सौवर्णया कार्यं सर्वेषां कर्णवेधनम् ॥ २ ॥

वृक्षान् माल्यैः अलङ्कृत्य वासोभिः अभिवेष्टयेत् ।
सूच्या सौवर्णया कार्यम् सर्वेषाम् कर्ण वेधनम् ॥ २ ॥

हेमशलाकयाञ्जनञ्च वेद्यान्तु फलसप्तकम् ।
अधिवासयेच्च प्रत्येकं घटान् बलिनिवेदनं ॥ ३ ॥

हेम शलाकया अञ्जनञ्च वेद्यान्तु फल सप्तकम् ।
अधिवासयेत् च प्रत्येकम् घटान् बलि निवेदनम् ॥ ३ ॥

इन्द्रादेरधिवासोऽथ होमः कार्यो वनस्पतेः ।
वृक्षमध्यादुत्सृजेद्गां ततोऽभिषेकमन्त्रतः ॥ ४ ॥

इन्द्र आदेः अधिवासः अथ होमः कार्यः वनस्पतेः ।
वृक्ष मध्यात् उत्सृजेत् गाम् ततस् अभिषेक मन्त्रतः ॥ ४ ॥

ऋग्यजुःसाममन्त्रैश्च वारुणैर्मङ्गलै रवैः ।
वृक्षवेदिककुम्भकैश्च स्नपनं द्विजपुङ्गवाः ॥ ५ ॥

ऋच् यजुः साम मन्त्रैः च वारुणैः मङ्गलै रवैः ।
वृक्ष वेदिक कुम्भकैः च स्नपनम् द्विज पुङ्गवाः ॥ ५ ॥

तरूणां यजमानस्य कुर्युश्च यजमानकः ।
भूषितो दक्षिणां दद्याद्गोभूभूषणवस्त्रकं ॥ ६ ॥

तरूणाम् यजमानस्य कुर्युः च यजमानकः ।
भूषितः दक्षिणाम् दद्यात् गो भू भूषण वस्त्रकम् ॥ ६ ॥

क्षीरेण भोजनं दद्याद्यावद्दिनचतुष्टयं ।
होमस्तिलाद्यैः कार्यस्तु पलाशसमिधैस्तथा ॥ ७ ॥

क्षीरेण भोजनम् दद्यात् यावत् दिन चतुष्टयम् ।
होमः तिल आद्यैः कार्यः तु पलाश समिधैः तथा ॥ ७ ॥

आचार्ये द्विगुणं दद्यात्पूर्ववन्मण्डपादिकम् ।
पापनाशः परा सिद्धिर्वृक्षारामप्रतिष्ठया ॥ ८ ॥

आचार्ये द्विगुणम् दद्यात् पूर्ववत् मण्डप आदिकम् ।
पाप नाशः परा सिद्धिः वृक्ष आराम प्रतिष्ठया ॥ ८ ॥

स्कन्दायेशो यथा प्राह प्रतिष्ठाद्यं तथा शृणु ।
सूर्येशगणशक्त्यादेः परिवारस्य वै हरेः ॥ ९ ॥

स्कन्दाय ईशः यथा प्राह प्रतिष्ठा आद्यम् तथा शृणु ।
सूर्य ईश गण शक्ति आदेः परिवारस्य वै हरेः ॥ ९ ॥

॥ अध्यायः ०७१ ॥

ईश्वर उवाच ।
गणपूजां प्रवक्ष्यामि निर्विघ्नामखिलार्थदां ।
गणाय स्वाहा हृदयमेकदंष्ट्राय वै शिरः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
गण पूजाम् प्रवक्ष्यामि निर्विघ्नाम् अखिल अर्थ दाम् ।
गणाय स्वाहा हृदयम् एकदंष्ट्राय वै शिरः ॥ १ ॥

गजकर्णिने च शिखा गजवक्त्राय वर्म च ।
महोदराय स्वदन्तहस्तायाक्षि तथाऽस्त्रकम् ॥ २ ॥

गजकर्णिने च शिखा गज वक्त्राय वर्म च ।
महोदराय स्व दन्त हस्ताय अक्षि तथा अस्त्रकम् ॥ २ ॥

गणो गुरुः पादुका च शक्त्यनन्तौ च धर्मकः ।
मुख्यास्थिमण्डलं चाधश्चोर्द्ध्वच्छदनमर्चयेत् ॥ ३ ॥

गणः गुरुः पादुका च शक्ति अनन्तौ च धर्मकः ।
मुख्य अस्थि मण्डलम् च अधस् च ऊर्द्ध्वत् छदनम् अर्चयेत् ॥ ३ ॥

पद्मकर्णिकवीजांश्च ज्वालिनीं नन्दयाऽर्च्चयेत् ।
सूर्येशा कामरूपा च उदया कामवर्तिनी ॥ ४ ॥

पद्म कर्णिकवीजान् च ज्वालिनीम् नन्दया अर्च्चयेत् ।
सूर्य ईशा कामरूपा च उदया काम वर्तिनी ॥ ४ ॥

सत्या च विघ्ननाशा च आसनं गन्धमृत्तिका ।
यं शोषो रं च दहनं प्लवो लं वं तथाऽमृतम् ॥ ५ ॥

सत्या च विघ्न नाशा च आसनम् गन्धमृत्तिका ।
यम् शोषः रम् च दहनम् प्लवः लम् वम् तथा अमृतम् ॥ ५ ॥

लम्बोदराय विद्महे महोदराय धीमहि तन्नो दन्ती प्रचोदयात् ।
गणपतिर्गणाधिपो गणेशो गणनायकः ।
गणक्रीडो वक्रतुण्ड एकदंष्ट्रो महोदरः ॥ ६ ॥

लम्बोदराय विद्महे महोदराय धीमहि तत् नो दन्ती प्रचोदयात् ।
गणपतिः गणाधिपः गणेशः गणनायकः ।
गण क्रीडः वक्रतुण्ड एकदंष्ट्रः महोदरः ॥ ६ ॥

गजवक्त्रो लम्बकु क्षिर्विकटो विघ्ननाशनः १ ।
धूम्रवर्णा महेन्द्राद्याः पूज्या गणपतेः स्मृताः ॥ ७ ॥

गज वक्त्रः लम्बकु क्षिर्वि कटः विघ्न नाशनः १ ।
धूम्र वर्णा महेन्द्र आद्याः पूज्या गणपतेः स्मृताः ॥ ७ ॥

॥ अध्यायः ०७२ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्यामि स्कन्द नित्याद्यं स्नानं पूजां प्रतिष्ठया ।
खात्वाऽसिना समुद्धृत्य मृदमष्टाङ्गुलां ततः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्यामि स्कन्द नित्य आद्यम् स्नानम् पूजाम् प्रतिष्ठया ।
खात्वा असिना समुद्धृत्य मृदम् अष्ट अङ्गुलाम् ततस् ॥ १ ॥

सर्वात्मना समुद्धृत्य पुनस्तेनैव पूरयेत् ।
शिरसा पयसस्तीरे निधायास्त्रेण शोधयेत् ॥ २ ॥

सर्व आत्मना समुद्धृत्य पुनर् तेन एव पूरयेत् ।
शिरसा पयसः तीरे निधाय अस्त्रेण शोधयेत् ॥ २ ॥

तृणानि शिखयोद्धृत्य वर्म्मणा विभजेत्त्रिधा ।
एकया नाभिपादान्तं प्रक्षाल्य पुनरन्यया ॥ ३ ॥

तृणानि शिखया उद्धृत्य वर्म्मणा विभजेत् त्रिधा ।
एकया नाभिपाद अन्तम् प्रक्षाल्य पुनर् अन्यया ॥ ३ ॥

अस्त्राभिलब्धयालभ्य दीप्तया सर्वविग्रहं ।
निरुद्धाक्षाणि पाणिभ्यां प्राणान् संयम्य वारिणि ॥ ४ ॥

अस्त्र अभिलब्धया आलभ्य दीप्तया सर्व विग्रहम् ।
निरुद्ध अक्षाणि पाणिभ्याम् प्राणान् संयम्य वारिणि ॥ ४ ॥

निमज्यासीत हृद्यस्त्रं स्मरन् कालानलप्रभं ।
मलस्नानं विधायेत्थं समुत्थाय जलान्तरात् ॥ ५ ॥

निमज्य आसीत हृदि अस्त्रम् स्मरन् काल अनल प्रभम् ।
मल स्नानम् विधाय इत्थम् समुत्थाय जल अन्तरात् ॥ ५ ॥

अस्त्रसन्ध्यामुपास्याथ विधिस्नानं समाचरेत् ।
सारस्वतादितीर्थानां एकमङ्कुशमुद्रया ॥ ६ ॥

अस्त्र सन्ध्याम् उपास्य अथ विधि स्नानम् समाचरेत् ।
सारस्वत आदि तीर्थानाम् एकम् अङ्कुश मुद्रया ॥ ६ ॥

हृदाकृष्य तथा स्नाप्य पुनः संहारमुद्रया ।
शेषं मृद्भागमादाय प्रविश्य नाभिवारिणि ॥ ७ ॥

हृदा आकृष्य तथा स्नाप्य पुनर् संहार मुद्रया ।
शेषम् मृद् भागम् आदाय प्रविश्य नाभि वारिणि ॥ ७ ॥

वामपाणितले कुर्याद्भागत्रयमुदङ्मुखः ।
अङ्गैर्द्दक्षिणमेकाद्यं पूर्वमस्त्रेण सप्तधा ॥ ८ ॥

वाम पाणि तले कुर्यात् भाग त्रयम् उदङ्मुखः ।
अङ्गैः द्दक्षिणम् एक आद्यम् पूर्वम् अस्त्रेण सप्तधा ॥ ८ ॥

शिवेन दशधा सौम्यं जपेद्भागत्रयं क्रमात् ।
सर्वदिक्षु क्षिपेत् पूर्वं हूं फडन्तशरात्मना ॥ ९ ॥

शिवेन दशधा सौम्यम् जपेत् भाग त्रयम् क्रमात् ।
सर्व दिक्षु क्षिपेत् पूर्वम् हूम् फट् अन्त शर आत्मना ॥ ९ ॥

कुर्याच्छिवेन सौम्येन शिवतीर्थं भुजक्रमात् ।
सर्वाङ्गमङ्गजप्तेन मूर्द्धादिचरणावधि ॥ १० ॥

कुर्यात् शिवेन सौम्येन शिवतीर्थम् भुज क्रमात् ।
सर्व अङ्गम् अङ्ग जप्तेन मूर्द्धा आदि चरण अवधि ॥ १० ॥

दक्षिणेन समालभ्य पठन्नङ्गचतुष्टयम् ।
पिधाय खानि सर्वाणि सम्मुखीकरणेन च ॥ ११ ॥

दक्षिणेन समालभ्य पठन् अङ्ग चतुष्टयम् ।
पिधाय खानि सर्वाणि सम्मुखीकरणेन च ॥ ११ ॥

शिवं स्मरन्निमज्जेत हरिं गङ्गेति वा स्मरन् ।
वौषडन्तषडङ्गेन के कुर्यादभिषेचनं ॥ १२ ॥

शिवम् स्मरत् निमज्जेत हरिम् गङ्गा इति वा स्मरन् ।
वौषट् अन्त षष् अङ्गेन के कुर्यात् अभिषेचनम् ॥ १२ ॥

कुम्भमात्रेण रक्षार्थं पूर्वादौ निक्षिपेज्जलं ।
स्नात्वा राजोपचारेण सुगन्धामलकादिभिः ॥ १३ ॥

कुम्भ मात्रेण रक्षा अर्थम् पूर्व आदौ निक्षिपेत् जलम् ।
स्नात्वा राज उपचारेण सुगन्ध आमलक आदिभिः ॥ १३ ॥

स्नात्वा चोत्तीर्य तत्तीर्थं संहारिण्योपसंहरेत् ।
अथातो विधिशुद्धेन संहितामन्त्रितेन च ॥ १४ ॥

स्नात्वा च उत्तीर्य तत् तीर्थम् संहारिण्य उपसंहरेत् ।
अथ अतस् विधि शुद्धेन संहिता मन्त्रितेन च ॥ १४ ॥

निवृत्यादिविशुद्धेन भस्मना स्नानमाचरेत् ।
शिरस्तः पादपर्यन्तं ह्रूं फडन्तशरात्मना ॥ १५ ॥

निवृत्यादि विशुद्धेन भस्मना स्नानम् आचरेत् ।
शिरस्तः पाद पर्यन्तम् ह्रूम् फट् अन्त शर आत्मना ॥ १५ ॥

तेन कृत्वा मलस्नानं विधिस्नानं समाचरेत् ।
ईशतत्पुरुषाघोरगुह्यकाजातसञ्चरैः ॥ १६ ॥

तेन कृत्वा मल स्नानम् विधि स्नानम् समाचरेत् ।
ईश तत्पुरुष अघोर गुह्यक अजात सञ्चरैः ॥ १६ ॥

क्रमेणोद्धूनयेन्मूर्द्ध्नि वक्त्रहृद्गुह्यविग्रहान् ।
सन्ध्यात्रये निशीथे च वर्षापूर्वावसानयोः ॥ १७ ॥

क्रमेण उद्धूनयेत् मूर्द्ध्नि वक्त्र हृद् गुह्य विग्रहान् ।
सन्ध्या त्रये निशीथे च वर्षा पूर्व अवसानयोः ॥ १७ ॥

सुप्त्वा भुक्त्वा पयः पीत्वा कृत्वा चावश्यकादिकम् ।
स्त्रीपुन्नपुंसकं शूद्रं विडालशशमूषिकम् ॥ १८ ॥

सुप्त्वा भुक्त्वा पयः पीत्वा कृत्वा च आवश्यक आदिकम् ।
स्त्री पुन्नपुंसकम् शूद्रम् विडाल शशमूषिकम् ॥ १८ ॥

स्नानमाग्नेयकं स्पृष्ट्वा शुचा वुद्धूलकं चरेत् ।
सूर्यांशुवर्षसम्पर्क्कैः प्राङ्मुखेनोर्द्ध्वबाहुना ॥ १९ ॥

स्नानम् आग्नेयकम् स्पृष्ट्वा शुचा वुद्धूलकम् चरेत् ।
सूर्य अंशु वर्ष सम्पर्क्कैः प्राङ्मुखेन ऊर्द्ध्व बाहुना ॥ १९ ॥

माहेन्द्रं स्नानमैशेन कार्यं सप्तपदावधि ।
गोसङ्घमध्यगः कुर्यात् खुरोत्खातकरेणुभिः ॥ २० ॥

माहेन्द्रम् स्नानम् ऐशेन कार्यम् सप्त पद अवधि ।
गो सङ्घ मध्य गः कुर्यात् खुर उत्खात करेणुभिः ॥ २० ॥

पावनं नवमन्त्रेण स्नानन्तद्वर्मणाऽथवा ।
सद्योजातादिभिर्म्मन्त्रैरम्भोभिरभिषेचनम् ॥ २१ ॥

पावनम् नव मन्त्रेण स्नानन्त द्वर्मणा अथवा ।
सद्योजात आदिभिः म्मन्त्रैः अम्भोभिः अभिषेचनम् ॥ २१ ॥

मन्त्रस्नानं भवेदेवं वारुणाग्नेययोरपि ।
मनसा मूलमन्त्रेण प्राणायामपुरःसरम् ॥ २२ ॥

मन्त्र स्नानम् भवेत् एवम् वारुण आग्नेययोः अपि ।
मनसा मूलमन्त्रेण प्राणायाम पुरःसरम् ॥ २२ ॥

कुर्वीत मानसं स्नानं सर्वत्र विहितं च यत् ।
वैष्णवादौ च तन्मन्त्रैरेवं स्नानादि कारयेत् ॥ २३ ॥

कुर्वीत मानसम् स्नानम् सर्वत्र विहितम् च यत् ।
वैष्णव आदौ च तद् मन्त्रैः एवम् स्नान आदि कारयेत् ॥ २३ ॥

सन्ध्याविधिं प्रवक्ष्यामि मन्त्रैर्भिन्नैः समं गुह ।
संवीक्ष्य त्रिः पिवेदम्बु ब्रह्मतीर्थेन शङ्करैः ॥ २४ ॥

सन्ध्या विधिम् प्रवक्ष्यामि मन्त्रैः भिन्नैः समम् गुह ।
संवीक्ष्य त्रिस् पिवेत् अम्बु ब्रह्मतीर्थेन शङ्करैः ॥ २४ ॥

स्वधान्तैरात्मतत्त्वाद्यैस्ततः खानि स्पृशेद्धृदा ।
शकलीकरणं कृत्वा प्राणायामेन संस्थितः ॥ २५ ॥

स्वधान्तैः आत्म तत्त्व आद्यैः ततस् खानि स्पृशेत् हृदा ।
शकलीकरणम् कृत्वा प्राणायामेन संस्थितः ॥ २५ ॥

त्रिः समावर्तयेन् मन्त्री मनसा शिवसंहितां ।
आचम्य न्यस्य सन्ध्याञ्च ब्राह्मीं प्रातः स्मरेन्नरः ॥ २६ ॥

त्रिस् समावर्तयेत् मन्त्री मनसा शिव संहिताम् ।
आचम्य न्यस्य सन्ध्याञ्च ब्राह्मीम् प्रातर् स्मरेत् नरः ॥ २६ ॥

हंसपद्मासनां रक्तां चतुर्वक्त्रां चतुर्भुजां ।
प्रस्कन्दमालिनीं दक्षे वामे दण्डकमण्डलुं ॥ २७ ॥

हंस पद्म आसनाम् रक्ताम् चतुर् वक्त्राम् चतुर् भुजाम् ।
प्रस्कन्द मालिनीम् दक्षे वामे दण्ड कमण्डलुम् ॥ २७ ॥

तार्क्ष्यपद्मासनां ध्यायेन्मध्याह्ने वैष्णवीं सितां ।
शङ्खचक्रधरां वामे दक्षिणे सगदाभयं ॥ २८ ॥

तार्क्ष्य पद्मासनाम् ध्यायेत् मध्याह्ने वैष्णवीम् सिताम् ।
शङ्ख चक्र धराम् वामे दक्षिणे स गदा भयम् ॥ २८ ॥

रौद्रीं ध्यायेद् वृषाब्जस्थां त्रिनेत्रां शशिभूषितां ।
त्रिशूलाक्षधरां दक्षे वामे साभयशक्तिकां ॥ २९ ॥

रौद्रीम् ध्यायेत् वृष अब्ज स्थाम् त्रिनेत्राम् शशि भूषिताम् ।
त्रिशूल अक्ष धराम् दक्षे वामे स अभय शक्तिकाम् ॥ २९ ॥

साक्षिणीं कर्मणां सन्ध्यां १ आत्मानं तत्प्रभानुगं ।
चतुर्थी ज्ञानिनः सन्ध्या निशीथादौ विभाव्यते ॥ ३० ॥

साक्षिणीम् कर्मणाम् सन्ध्याम् १ आत्मानम् तद् प्रभा अनुगम् ।
चतुर्थी ज्ञानिनः सन्ध्या निशीथ आदौ विभाव्यते ॥ ३० ॥

हृद्बिन्दुब्रह्मरन्ध्रेषु अरूपा तु परे स्थिता ।
शिवबोधपरा या तु सा सन्ध्या मरमोच्यते ॥ ३१ ॥

हृद् बिन्दु ब्रह्मरन्ध्रेषु अरूपा तु परे स्थिता ।
शिव बोध परा या तु सा सन्ध्या मरमा उच्यते ॥ ३१ ॥

पैत्र्यं मूले प्रदेशिन्याः कनिष्ठायाः प्रजापतेः ।
ब्राह्म्यमङ्गुष्ठमूलस्थं तीर्थं दैवं कराग्रतः ॥ ३२ ॥

पैत्र्यम् मूले प्रदेशिन्याः कनिष्ठायाः प्रजापतेः ।
ब्राह्म्यम् अङ्गुष्ठ मूल स्थम् तीर्थम् दैवम् कर अग्रतस् ॥ ३२ ॥

सव्यपाणितले वह्नेस्तीर्थं सोमस्य वामतः ।
ऋषीणां तु समग्रेषु अङ्गुलीपर्व्वसन्धिषु ॥ ३३ ॥

सव्य पाणि तले वह्नेः तीर्थम् सोमस्य वामतस् ।
ऋषीणाम् तु समग्रेषु अङ्गुली पर्व्व सन्धिषु ॥ ३३ ॥

ततः शिवात्मकैर्म्मन्त्रैः कृत्वा तीर्थं शिवात्मकं ।
मार्ज्जनं संहितामन्त्रैस्तत्तोयेन समाचरेत् ॥ ३४ ॥

ततस् शिव आत्मकैः म्मन्त्रैः कृत्वा तीर्थम् शिव आत्मकम् ।
मार्द् जनम् संहिता मन्त्रैः तद् तोयेन समाचरेत् ॥ ३४ ॥

वामपाणिपतत्तोययोजनं सव्यपाणिना ।
उत्तमाङ्गे क्रमान्मन्त्रैर्मार्जनं समुदाहृतं ॥ ३५ ॥

वाम पाणि पतत् तोय योजनम् सव्य पाणिना ।
उत्तमाङ्गे क्रमात् मन्त्रैः मार्जनम् समुदाहृतम् ॥ ३५ ॥

नीत्वा तदुपनासाग्रं दक्षपाणिपुटस्थितं ।
बोधरूपं सितं तोयं वाममाकृष्य स्तम्भयेत् ॥ ३६ ॥

नीत्वा तद् उपनास अग्रम् दक्ष पाणि पुट स्थितम् ।
बोध रूपम् सितम् तोयम् वामम् आकृष्य स्तम्भयेत् ॥ ३६ ॥

तत्पापं कज्जलाभासम्पिङ्गयारिच्य मुष्टिना ।
क्षिपेद्वज्रशिलायान्तु तद्भवेदघमर्षणं ॥ ३७ ॥

तद् पापम् कज्जल आभा सम्पिङ्गया अरिच्य मुष्टिना ।
क्षिपेत् वज्र शिला आयान्तु तत् भवेत् अघमर्षणम् ॥ ३७ ॥

स्वाहान्तशिवमन्त्रेण कुशपुष्पाक्षतान्वितं ।
शिवायार्घ्याञ्जलिन्दत्वा गायत्रीं शक्तितो जपेत् ॥ ३८ ॥

स्वाहा अन्त शिव मन्त्रेण कुश पुष्प अक्षत अन्वितम् ।
शिवाय अर्घ्य अञ्जलिन्दत्वा गायत्रीम् शक्तितः जपेत् ॥ ३८ ॥

तर्पणं सम्प्रवक्ष्यामि देवतीर्थेन मन्त्रकात् ।
तर्पयेद्धौं शिवायेति स्वाहान्यान् स्वाहया युतान् ॥ ३९ ॥

तर्पणम् सम्प्रवक्ष्यामि देव तीर्थेन मन्त्रकात् ।
तर्पयेत् हौम् शिवाय इति स्वाहा अन्यान् स्वाहया युतान् ॥ ३९ ॥

ह्रां हृद्याय ह्रीं शिरसे ह्रूं शिखायै ह्रैं कवचाय ।
अस्त्रायाष्टौ देवगणान् हृदादित्येभ्य एव च ॥ ४० ॥

ह्राम् हृद्याय ह्रीम् शिरसे ह्रूम् शिखायै ह्रैम् कवचाय ।
अस्त्राय अष्टौ देव गणान् हृद् आदित्येभ्य एव च ॥ ४० ॥

हां वसुभ्योऽथ रुद्रेभ्यो विश्वेभ्यश्चैव मरुद्भ्यः ।
भृगुभ्यो हामङ्गिरोभ्य ऋषीन् कण्ठोपवीत्यथ ॥ ४१ ॥

हाम् वसुभ्यः अथ रुद्रेभ्यः विश्वेभ्यः च एव मरुद्भ्यः ।
भृगुभ्यः हाम् अङ्गिरोभ्य ऋषीन् कण्ठ उपवीति अथ ॥ ४१ ॥

अत्रेयेऽथ वसिष्ठाय नमश्चाथ पुलस्तये १ ।
क्रतवे भारद्वाजाय विश्वामित्राय वै नमः ॥ ४२ ॥

अत्रेये अथ वसिष्ठाय नमः च अथ पुलस्तये १ ।
क्रतवे भारद्वाजाय विश्वामित्राय वै नमः ॥ ४२ ॥

प्रचेतसे मनुष्यांश्च सनकाय वषट् तथा ।
हां सनन्दाय वषट् सनातनाय वै वषट् ॥ ४३ ॥

प्रचेतसे मनुष्यान् च सनकाय वषट् तथा ।
हाम् सनन्दाय वषट् सनातनाय वै वषट् ॥ ४३ ॥

सनत्कुमाराय वषट् कपिलाय तथा वषट् ।
पञ्चशिखाय द्युभवे संलग्नकरमूलतः ॥ ४४ ॥

सनत्कुमाराय वषट् कपिलाय तथा वषट् ।
पञ्चशिखाय द्युभवे संलग्न कर मूलतः ॥ ४४ ॥

सर्व्वेभ्यो भूतेभ्यो वौषट् भूतान् देवपितॄनथ ।
दक्षस्कन्धोपवीती च कुशमूलाग्रतस्तिलैः ॥ ४५ ॥

सर्व्वेभ्यः भूतेभ्यः वौषट् भूतान् देव पितॄन् अथ ।
दक्ष स्कन्धा उपवीती च कुश मूल अग्रतस् तिलैः ॥ ४५ ॥

कव्यबालानलायाथ सोमाय च यमाय च ।
अर्य्यम्णे चाग्निसोमाय वर्हिषद्भ्यः स्वधायुतान् ॥ ४६ ॥

कव्य बाल अनलाय अथ सोमाय च यमाय च ।
अर्य्यम्णे च अग्नि सोमाय वर्हिषद्भ्यः स्वधा युतान् ॥ ४६ ॥

आज्यपाय च सोमाय विशेषसुरवत् पितॄन् ।
ओं हां ईशानाय पित्रे स्वधा दद्यात् पितामहे ॥ ४७ ॥

आज्य पाय च सोमाय विशेष सुर वत् पितॄन् ।
आऊं हाम् ईशानाय पित्रे स्वधा दद्यात् पितामहे ॥ ४७ ॥

शान्तप्रपितामहाय तथाप्रेतपितॄंस्तथा ।
पितृभ्यः पितामहेभ्यः स्वधाऽथ प्रपितामहे ॥ ४८ ॥

शान्त प्रपितामहाय तथाप्रेत पितॄन् तथा ।
पितृभ्यः पितामहेभ्यः स्वधा अथ प्रपितामहे ॥ ४८ ॥

वृद्धप्रपितामहेभ्यो मातृभ्यश्च स्वधा तथा ।
हां मातामहेभ्यः स्वधा हां प्रमातामहेभ्यश्च ॥ ४९ ॥

वृद्ध प्रपितामहेभ्यः मातृभ्यः च स्वधा तथा ।
हाम् मातामहेभ्यः स्वधा हाम् प्रमातामहेभ्यः च ॥ ४९ ॥

वृद्धप्रमातामहेभ्यः सर्वेभ्यः पितृभ्यस्तथा ।
सर्वेभ्यः स्वधा ज्ञातिभ्यः सर्वाचार्य्येभ्य एव च ।
दिशां दिक्पतिसिद्धानां मातॄणां ग्रहरक्षसां ॥ ५० ॥

वृद्ध प्रमातामहेभ्यः सर्वेभ्यः पितृभ्यः तथा ।
सर्वेभ्यः स्वधा ज्ञातिभ्यः सर्व आचार्य्येभ्य एव च ।
दिशाम् दिक्पति सिद्धानाम् मातॄणाम् ग्रह रक्षसाम् ॥ ५० ॥

॥ अध्यायः ०७३ ॥

भगवानुवाच ।
एवं ताक्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा ।
प्रतिष्ठा विष्णुवत् कार्या स्वस्वमन्त्रेण तां श्रृणु ॥ १ ॥

भगवान् उवाच ।
एवम् ताक्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणः नृहरेः तथा ।
प्रतिष्ठा विष्णु वत् कार्या स्व स्व मन्त्रेण ताम् श्रृणु ॥ १ ॥

सुदर्शन महाचक्र शान्त दुष्टभयङ्कर ।
च्छिन्द छिन्द भिन्द भिन्द विदारय विदारय ।
परमन्त्रान् ग्रस ग्रस भक्षय भक्षय भूतान् ।
त्रासय त्रासय हूं फट सुदशनाय नमः ।
अभ्यर्च्य चक्रं चानेन रणे दारयते रिपून् ॥ २ ॥

सुदर्शन महा चक्र शान्त दुष्ट भयङ्कर ।
च्छिन्द छिन्द भिन्द भिन्द विदारय विदारय ।
पर मन्त्रान् ग्रस ग्रस भक्षय भक्षय भूतान् ।
त्रासय त्रासय हूम् फट सु दशनाय नमः ।
अभ्यर्च्य चक्रम् च अनेन रणे दारयते रिपून् ॥ २ ॥

ॐ क्षों नरसिंह उग्ररूप ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्वाहा ।
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वच्मि ते ।
ॐ क्षौं नमो भगवते नरसिंहाय प्रदिप्तसूर्यकोटिसहस्रसमतेजसे वज्रनखदंष्ट्रायुधाय स्फुटविकटविकीर्णकेसरसटा प्रक्षुभितमहार्णवाम्भोददुन्दुभिनिर्घोषाय सर्वमन्त्रोत्तारणाय एह्येहि भगवन्नरसिंह पुरुषपरापर ब्रह्मसत्येन स्फुर स्फुर विजृम्भ विजृम्भ आक्रम आक्रम गर्ज गर्ज मुञ्च मुञ्च सिंहनादान् विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश अविश सर्वमन्त्ररूपाणि सर्व्वमन्त्रजातयश्च हन् हन छिन्द छिन्द सङ्क्षिप सङ्क्षिप सर सर दारय दारय स्फुट स्फुट स्फोटय ज्वालामालासङ्घातमय सर्वतोऽनन्तज्वालावज्राशनिचक्रेण सर्वपातालान् उत्सादय उत्सादय सर्वतोऽनन्तज्वलावज्रशरपञ्चरेण सर्वपातालान् परिवारय परिवारय सर्वपातालासुरवासिनां हृदयान्याकर्षय आकर्षय शीघ्रं दह दह पच पच मथ मथ शोषय शोषय निकृन्तय निकृन्तय तावद्यावन्मे वशमागताः पातालेभ्यः फट् असुरेभ्यः फट् मन्त्ररूपेभ्यः फट् मन्त्रजातिभ्यः फट् संशयान्मां भगवन्नरसिंहरूप विष्णो सर्वापद्भ्यः सर्वमन्त्ररूपेभ्यो रक्ष रक्ष ह्रूं फट् नमाऽस्तु ते नरसिंहस्य विद्येयं हरिरूपार्थसिद्धिदा ॥ ३ ॥

आऊं क्ष्ॐ नरसिंह उग्र रूप ज्वल ज्वल प्रज्वल प्रज्वल स्वाहा ।
नरसिंहस्य मन्त्रोयम् पाताल आख्यस्य वच्मि ते ।
आऊं क्षौम् नमः भगवते नरसिंहाय प्रदिप्त सूर्य कोटि सहस्र सम तेजसे वज्र नख दंष्ट्रा आयुधाय स्फुट विकट विकीर्ण केस रसटा प्रक्षुभित महा अर्णव अम्भोद दुन्दुभि निर्घोषाय सर्व मन्त्र उत्तारणाय एहि एहि भगवत् नरसिंह पुरुष परापर ब्रह्म सत्येन स्फुर स्फुर विजृम्भ विजृम्भ आक्रम आक्रम गर्ज गर्ज मुञ्च मुञ्च सिंहनादान् विदारय विदारय विद्रावय विद्रावय आविश अविश सर्व मन्त्र रूपाणि सर्व्वमन्त्र जातयः च हन् हन छिन्द छिन्द सङ्क्षिप सङ्क्षिप सर सर दारय दारय स्फुट स्फुट स्फोटय ज्वाला माला सङ्घात मय सर्वतस् अनन्त ज्वाला वज्र अशनि चक्रेण सर्व पातालान् उत्सादय उत्सादय सर्वतस् अनन्त ज्वला वज्र शर पञ्चरेण सर्व पातालान् परिवारय परिवारय सर्व पाताल असुर वासिनाम् हृदयानि आकर्षय आकर्षय शीघ्रम् दह दह पच पच मथ मथ शोषय शोषय निकृन्तय निकृन्तय तावत् यावत् मे वशम् आगताः पातालेभ्यः फट् असुरेभ्यः फट् मन्त्र रूपेभ्यः फट् मन्त्र जातिभ्यः फट् संशयात् माम् भगवत् नरसिंह रूप विष्णो सर्व आपद्भ्यः सर्व मन्त्र रूपेभ्यः रक्ष रक्ष ह्रूम् फट् नमा अस्तु ते नरसिंहस्य विद्या इयम् हरि रूप अर्थ सिद्धि दा ॥ ३ ॥

त्रैलोक्यमोहनैर्म्मन्त्रैः स्थाप्यस्त्रैलोक्यमोहनः ।
गदी दक्षे शान्तिकरो द्विभुजो वा चतुर्भुजः ॥ ४ ॥

त्रैलोक्य मोह नैः म्मन्त्रैः स्थाप्यः त्रैलोक्य मोहनः ।
गदी दक्षे शान्ति करः द्वि भुजः वा चतुर्भुजः ॥ ४ ॥

वामोद्र्ध्वे कारयेच्चक्रं पाञ्चजन्यमथो ह्यधः ।
श्रीपुष्टिसंयुतं कुर्य्याद् बलेन सह भद्रया ॥ ५ ॥

वाम उद्र्ध्वे कारयेत् चक्रम् पाञ्चजन्यम् अथो हि अधस् ।
श्री पुष्टि संयुतम् कुर्य्यात् बलेन सह भद्रया ॥ ५ ॥

प्रासादे स्थापयेद्विष्णुं गृहे वा मण्डपेऽपि वा ।
वामनं चैव वैकुण्ठं हयास्यमनिरुद्धकम् ॥ ६ ॥

प्रासादे स्थापयेत् विष्णुम् गृहे वा मण्डपे अपि वा ।
वामनम् च एव वैकुण्ठम् हय आस्यम् अनिरुद्धकम् ॥ ६ ॥

स्थापयेज्जलशय्यास्थं मत्स्यादींश्चावतारकान् ।
सङ्कर्षणं विश्वरूपं लिङ्गं वै रुद्रमूर्तिकम् ॥ ७ ॥

स्थापयेत् जल शय्या स्थम् मत्स्य आदीन् च अवतारकान् ।
सङ्कर्षणम् विश्वरूपम् लिङ्गम् वै रुद्र मूर्तिकम् ॥ ७ ॥

अर्द्धनारीश्वरं तद्वद्धरिशङ्करमातृकाः ।
भैरवं च तथा सूर्य्यं ग्रहांस्तद्वद्विनायकम् ॥ ८ ॥

अर्द्धनारीश्वरम् तद्वत् हरि शङ्कर मातृकाः ।
भैरवम् च तथा सूर्य्यम् ग्रहान् तद्वत् विनायकम् ॥ ८ ॥

गौरीमिन्द्रादिकां लेप्यां चित्रजां च बलाबलाम् ।
पुस्तकानां प्रतिष्ठां च वक्ष्ये लिखनतद्विधिम् ॥ ९ ॥

गौरीम् इन्द्र आदिकाम् लेप्याम् चित्रजाम् च बल अबलाम् ।
पुस्तकानाम् प्रतिष्ठाम् च वक्ष्ये लिखन तद् विधिम् ॥ ९ ॥

स्वस्तिके मण्डलेऽभ्यर्च्य शरपत्रासने स्थितम् ।
लोख्यञ्च लिखितं पुस्तं गुरुं विद्यां हरिं यजेत् ॥ १० ॥

स्वस्तिके मण्डले अभ्यर्च्य शरपत्र आसने स्थितम् ।
लोख्यञ्च लिखितम् पुस्तम् गुरुम् विद्याम् हरिम् यजेत् ॥ १० ॥

यजमानो गुरुं विद्यां हरिं लिपिकृतं नरम् ।
प्राङ्मुखः पद्मिनीं ध्यायेत् लिखित्वा श्लोकपञ्चकम् ॥ ११ ॥

यजमानः गुरुम् विद्याम् हरिम् लिपि कृतम् नरम् ।
प्राङ्मुखः पद्मिनीम् ध्यायेत् लिखित्वा श्लोक पञ्चकम् ॥ ११ ॥

रौप्यस्थमस्या हैम्या च लेखन्या नागराक्षरम् ।
ब्राह्मणान् बोजयेच्छक्त्या शक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम् ॥ १२ ॥

रौप्य स्थम् अस्य अ हैम्या च लेखन्या नागर अक्षरम् ।
ब्राह्मणान् बोजयेत् शक्त्या शक्त्या दद्यात् च दक्षिणाम् ॥ १२ ॥

गुरुं विद्यां हरिं प्रार्च्य पुराणादि लिखेन्नरः ।
पूर्ववन्मण्डलाद्ये च ऐशान्यां भद्रपीठके ॥ १३ ॥

गुरुम् विद्याम् हरिम् प्रार्च्य पुराण आदि लिखेत् नरः ।
पूर्ववत् मण्डल आद्ये च ऐशान्याम् भद्रपीठके ॥ १३ ॥

दर्प्पणे पुस्तकं दृष्ट्वा सेचयेत् पूर्व्ववद् घटैः ।
नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ॥ १४ ॥

दर्प्पणे पुस्तकम् दृष्ट्वा सेचयेत् पूर्व्ववत् घटैः ।
नेत्र उन्मीलनकम् कृत्वा शय्यायाम् तु न्यसेत् नरः ॥ १४ ॥

न्यसेत्तु पौरुषं सूक्तं वेदाद्यं तत्र पुस्तके ।
कृत्वा सजीवीकरणं प्रार्च्य हुत्वा चरुं ततः ॥ १५ ॥

न्यसेत् तु पौरुषम् सूक्तम् वेद आद्यम् तत्र पुस्तके ।
कृत्वा स जीवीकरणम् प्रार्च्य हुत्वा चरुम् ततस् ॥ १५ ॥

सम्प्राश्य दक्षिणाभिस्तु गुर्व्वादीन् भोजयेद् द्विजान् ।
रथेन हस्तिना वापि भ्रामयेत् पुस्तकं नरैः ॥ १६ ॥

सम्प्राश्य दक्षिणाभिः तु गुरु उ आदीन् भोजयेत् द्विजान् ।
रथेन हस्तिना वा अपि भ्रामयेत् पुस्तकम् नरैः ॥ १६ ॥

गृहे देवालयादौ तु षुस्तकं स्थाप्य पूजयेत् ।
वस्त्रादिवेष्टितं पाठादादावन्ते समर्च्चयेत् ॥ १७ ॥

गृहे देवालय आदौ तु षुस्तकम् स्थाप्य पूजयेत् ।
वस्त्र आदि वेष्टितम् पाठात् आदौ अन्ते समर्च्चयेत् ॥ १७ ॥

जगच्छान्तिञ्चावधार्य्य पुस्तकं वाचयेन्नरः ।
अद्यायमेकं कुम्भाद्भिर्यजमानादि सेचयेत् ॥ १८ ॥

जगत् शान्तिञ्च अवधार्य्य पुस्तकम् वाचयेत् नरः ।
अद्य अयम् एकम् कुम्भ अद्भिः यजमान आदि सेचयेत् ॥ १८ ॥

द्विजाय पुस्तकं दत्त्वा फलस्यान्तो न विद्यते ।
त्रीण्याहुरतिदीनानि गावः पृथ्वी सरस्वती ॥ १९ ॥

द्विजाय पुस्तकम् दत्त्वा फलस्य अन्तो न विद्यते ।
त्रीणि आहुः अति दीनानि गावः पृथ्वी सरस्वती ॥ १९ ॥

विद्यादानफलं दत्त्वा मस्यन्तं पत्रसञ्चयम् ।
यावत्तु पत्रसङ्ख्यानमक्षराणां तथाऽन्घ ॥ २० ॥

विद्या दान फलम् दत्त्वा मस्यन्तम् पत्र सञ्चयम् ।
यावत् तु पत्र सङ्ख्यानम् अक्षराणाम् तथा अन्घ ॥ २० ॥

तावद्वर्षसहस्राणि विष्णुलोके महीयते ।
पञ्चरात्रं पुराणानि भारतानि ददन्नरः ।
कुलैकविंशमुद्धृत्य परे तत्त्वे तु लीयते ॥ २१ ॥

तावत् वर्ष सहस्राणि विष्णु लोके महीयते ।
पञ्च रात्रम् पुराणानि भारतानि ददन् नरः ।
कुल एकविंशम् उद्धृत्य परे तत्त्वे तु लीयते ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः ०७४ ॥

ईश्वर उवाच ।
शिवपूजां प्रवक्ष्यामि आचम्य प्रणवार्घ्यवान् ।
द्वारमस्त्राम्बुना प्रोक्ष्य होमादिद्वारपान्यजेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
शिव पूजाम् प्रवक्ष्यामि आचम्य प्रणव अर्घ्यवान् ।
द्वारम् अस्त्र अम्बुना प्रोक्ष्य होम आदि द्वार पान् यजेत् ॥ १ ॥

गणं सरस्वतीं लक्ष्मीमूर्ध्वोदुम्बरके यजेत् ।
नन्दिगङ्गे दक्षिणेऽथ स्थिते वामगते यजेत् ॥ २ ॥

गणम् सरस्वतीम् लक्ष्मीम् ऊर्ध्व उदुम्बरके यजेत् ।
नन्दिगङ्गे दक्षिणे अथ स्थिते वाम गते यजेत् ॥ २ ॥

महाकालं च यमुनां दिव्यदृष्टिनिपातितः ।
उत्सार्य दिव्यान् विघ्नांश्च पुष्पाक्षेपान्तरिक्षगान् ॥ ३ ॥

महाकालम् च यमुनाम् दिव्य दृष्टि निपातितः ।
उत्सार्य दिव्यान् विघ्नान् च पुष्प आक्षेप अन्तरिक्ष गान् ॥ ३ ॥

दक्षपार्ष्णित्रिभिर्घातैभूमिष्ठान्यागमन्दिरं ।
देहलीं लङ्घयेद्वामशाखामाश्रित्य वै विशेत् ॥ ४ ॥

दक्ष पार्ष्णि त्रिभिः घाता एभूमिष्ठान् इ आगमन्दिरम् ।
देहलीम् लङ्घयेत् वाम शाखाम् आश्रित्य वै विशेत् ॥ ४ ॥

प्रविश्य दक्षपादेन विन्यस्यास्त्रमुदुम्बरे ।
ॐ हां वास्त्वधिपतये ब्रह्मणे मध्यतो यजेत् ॥ ५ ॥

प्रविश्य दक्ष पादेन विन्यस्य अस्त्रम् उदुम्बरे ।
आऊं हाम् वास्तु अधिपतये ब्रह्मणे मध्यतः यजेत् ॥ ५ ॥

निरीक्षणादिभिः शस्त्रैः शुद्धानादाय गड्डुकान् ।
लब्धानुज्ञः शिवान्मौनी गङ्गादिकमनुव्रजेत् ॥ ६ ॥

निरीक्षण आदिभिः शस्त्रैः शुद्ध अन् आदाय गड्डुकान् ।
लब्ध अनुज्ञः शिवात् मौनी गङ्गा आदिकम् अनुव्रजेत् ॥ ६ ॥

पवित्राङ्गः प्रजप्तेन वस्त्रपूतेन वारिणा ।
पूरयेदम्बुधौ तांस्तान् गायत्र्या हृदयेन वा ॥ ७ ॥

पवित्र अङ्गः प्रजप्तेन वस्त्र पूतेन वारिणा ।
पूरयेत् अम्बुधौ तान् तान् गायत्र्या हृदयेन वा ॥ ७ ॥

गन्धकाक्षत पुष्पादिसर्वद्रव्यसमुच्चयं ।
सन्निधीकृत्य पूजार्थं भूतशुद्धादि कारयेत् ॥ ८ ॥

गन्धकाक्षत पुष्प आदि सर्व द्रव्य समुच्चयम् ।
सन्निधीकृत्य पूजा अर्थम् भूत शुद्ध आदि कारयेत् ॥ ८ ॥

देवदक्षे ततो न्यस्य सौम्यास्यश्च शरीरतः ।
संहारमुद्रयादाय मूर्ध्नि मन्त्रेण धारयेत् ॥ ९ ॥

देव दक्षे ततस् न्यस्य सौम्य आस्यः च शरीरतः ।
संहार मुद्रया आदाय मूर्ध्नि मन्त्रेण धारयेत् ॥ ९ ॥

भोग्यकर्मोपभोगार्थं पाणिकच्छपिकाख्यया ।
हृदम्बुजे निजात्मानं द्वादशान्तपदेऽथवा ॥ १० ॥

भोग्य कर्म उपभोग अर्थम् पाणिकच्छपिका आख्यया ।
हृद् अम्बुजे निज आत्मानम् द्वादशान्त पदे अथवा ॥ १० ॥

शोधयेत्पञ्चभूतानि सञ्चिन्त्य शुषिरन्तनौ ।
चरणाङ्गुष्ठयोर्युग्मान् शुषिरान्तर्बहिः स्मरेत् ॥ ११ ॥

शोधयेत् पञ्चभूतानि सञ्चिन्त्य शुषिः अन्तनौ ।
चरण अङ्गुष्ठयोः युग्मान् शुषिर अन्तर् बहिस् स्मरेत् ॥ ११ ॥

शक्तिं हृद्व्यापिनीं पश्चाद्धूङ्कारे पावकप्रभे ।
रन्ध्रमध्यस्थिते कृत्वा प्राणरोधं हि चिन्तकः ॥ १२ ॥

शक्तिम् हृद् व्यापिनीम् पश्चात् धूङ्कारे पावक प्रभे ।
रन्ध्र मध्य स्थिते कृत्वा प्राण रोधम् हि चिन्तकः ॥ १२ ॥

निवेशयेद्रेचकान्ते फडन्तेनाथ तेन च ।
हृत्कण्ठतालुभ्रूमध्यब्रह्मरन्ध्रे विभिद्य च ॥ १३ ॥

निवेशयेत् रेचकान्ते फट् अन्तेन अथ तेन च ।
हृद् कण्ठ तालु भ्रू मध्य ब्रह्मरन्ध्रे विभिद्य च ॥ १३ ॥

ग्रन्थीन्निर्भिद्य हूङ्कारं मूर्ध्नि विन्यस्य जीवनं ।
सम्पुटं हृदयेनाथ पूरकाहितचेतनं ॥ १४ ॥

ग्रन्थीन् निर्भिद्य हूङ्कारम् मूर्ध्नि विन्यस्य जीवनम् ।
सम्पुटम् हृदयेन अथ पूरक अहित चेतनम् ॥ १४ ॥

हूं शिखोपरि विन्यस्य शुद्धं बिन्द्वात्मकं स्मरेत् ।
कृत्वाथ कुम्भकं शम्भौ एकोद्घातेन योजयेत् ॥ १५ ॥

हूम् शिखा उपरि विन्यस्य शुद्धम् बिन्दु आत्मकम् स्मरेत् ।
कृत्वा अथ कुम्भकम् शम्भौ एक उद्घातेन योजयेत् ॥ १५ ॥

रेचकेन बीजवृत्त्या शिवे लीनोऽथ शोधयेत् ।
प्रतिलोमं स्वदेहे तु बिन्द्वन्तं तत्र बिन्दुकं ॥ १६ ॥

रेचकेन बीज वृत्त्या शिवे लीनः अथ शोधयेत् ।
प्रतिलोमम् स्व देहे तु बिन्दु अन्तम् तत्र बिन्दुकम् ॥ १६ ॥

लयन्नीत्वा महीवातौ जलवह्नी परस्परं ।
द्वौ द्वौ साध्यौ तथाकाशमविरोधेन तच्छृणु ॥ १७ ॥

लयन्नीत्वा मही वातौ जल वह्नी परस्परम् ।
द्वौ द्वौ साध्यौ तथा आकाशम् अविरोधेन तत् शृणु ॥ १७ ॥

पार्थिवं मण्डलं पीतं कठिनं वज्रलाञ्छितं ।
हौमित्यात्मीयबीजेन तन्निवृत्तिकलामयं ॥ १८ ॥

पार्थिवम् मण्डलम् पीतम् कठिनम् वज्र लाञ्छितम् ।
हौम् इति अ आत्मीय बीजेन तद् निवृत्ति कला मयम् ॥ १८ ॥

पदादारभ्य मूर्धानं विचिन्त्य चतुरस्रकं ।
उद्घातपञ्चकेनैव वायुभूतं विचिन्तयेत् ॥ १९ ॥

पदात् आरभ्य मूर्धानम् विचिन्त्य चतुर् अस्रकम् ।
उद्घात पञ्चकेन एव वायु भूतम् विचिन्तयेत् ॥ १९ ॥

अर्धचन्द्रं द्रवं सौम्यं शुभ्रसम्भोजलाञ्छितं ।
ह्रीमित्यनेन बीजेन प्रतिष्ठारूपतां गतं ॥ २० ॥

अर्धचन्द्रम् द्रवम् सौम्यम् शुभ्र सम्भोज लाञ्छितम् ।
ह्रीम् इति अनेन बीजेन प्रतिष्ठा रूपतां गतम् ॥ २० ॥

संयुक्तं राममन्त्रेण पुरुषान्तमकारणं ।
अर्घ्यञ्चतुर्भिरुद्घातैर्वह्निभूतं विशोधयेत् ॥ २१ ॥

संयुक्तम् राम मन्त्रेण पुरुष अन्तम् अकारणम् ।
अर्घ्यञ्चतुर्भिः उद्घातैः वह्नि भूतम् विशोधयेत् ॥ २१ ॥

आग्नेयं मण्डलं त्र्यस्त्रं रक्तं स्वस्तिकलाञ्छितं ।
हूमित्यनेन बीजेन विद्यारूपं विभावयेत् ॥ २२ ॥

आग्नेयम् मण्डलम् त्रि अस्त्रम् रक्तम् स्वस्तिक लाञ्छितम् ।
हूम् इति अनेन बीजेन विद्या रूपम् विभावयेत् ॥ २२ ॥

घोराणुत्रिभिरुद्घातैर्जलभूतं विशोधयेत् ।
षडस्रं मण्डलं वायोर्बिन्दुभिः षड्भिरङ्कितं ॥ २३ ॥

घोर अणु त्रिभिः उद्घातैः जल भूतम् विशोधयेत् ।
षष् अस्रम् मण्डलम् वायोः बिन्दुभिः षड्भिः अङ्कितम् ॥ २३ ॥

कृष्णं ह्रेमिति बीजेन जातं शान्तिकलामयं ।
सञ्चित्योद्घातयुग्मेन पृथ्वीभूतं विशोधयेत् ॥ २४ ॥

कृष्णम् ह्रेम् इति बीजेन जातम् शान्ति कला मयम् ।
सञ्चित्य उद्घात युग्मेन पृथ्वीभूतम् विशोधयेत् ॥ २४ ॥

नभोबिन्दुमयं वृत्तं बिन्दुशक्तिविभूषितं ।
व्योमाकारं सुवृत्तञ्च शुद्धस्फटिकनिर्मलं ॥ २५ ॥

नभः बिन्दु मयम् वृत्तम् बिन्दु शक्ति विभूषितम् ।
व्योम आकारम् सु वृत्तञ्च शुद्ध स्फटिक निर्मलम् ॥ २५ ॥

हौङ्कारेण फडन्तेन शान्त्यतीतकलामयं ।
ध्यात्वैकोद्घातयोगेन सुविशुद्धं विभावयेत् ॥ २६ ॥

हौङ्कारेण फट् अन्तेन शान्ति अतीत कला मयम् ।
ध्यात्वा एक उद्घात योगेन सु विशुद्धम् विभावयेत् ॥ २६ ॥

आप्याययेत्ततः सर्वं मूलेनामृतवर्षिणा ।
आधाराख्यामनन्तञ्च धर्मज्ञानादिपङ्कजं ॥ २७ ॥

आप्याययेत् ततस् सर्वम् मूलेन अमृत वर्षिणा ।
आधार आख्याम् अनन्तञ्च धर्म ज्ञान आदि पङ्कजम् ॥ २७ ॥

हृदासनमिदं ध्यात्वा मूर्तिमावाहयेत्ततः ।
सृष्ट्या शिवमयं तस्यामात्मानं द्वादशान्ततः ॥ २८ ॥

हृद् आसनम् इदम् ध्यात्वा मूर्तिम् आवाहयेत् ततस् ।
सृष्ट्या शिव मयम् तस्याम् आत्मानम् द्वादशान्ततः ॥ २८ ॥

अथ तां शक्तिमन्त्रेण वौषडन्तेन सर्वतः ।
दिव्यामृतेन सम्प्लाव्य कुर्वीत सकलीकृतं ॥ २९ ॥

अथ ताम् शक्ति मन्त्रेण वौषट् अन्तेन सर्वतस् ।
दिव्य अमृतेन सम्प्लाव्य कुर्वीत सकलीकृतम् ॥ २९ ॥

हृदयादिकरान्तेषु कनिष्ठाद्यङ्गुलीषु च ।
हृदादिमन्त्रविन्यासः सकलीकरणं मतं ॥ ३० ॥

हृदय आदि कर अन्तेषु कनिष्ठा आदि अङ्गुलीषु च ।
हृद् आदि मन्त्र विन्यासः सकलीकरणम् मतम् ॥ ३० ॥

अस्त्रेण रक्ष्य प्राकारं तन्मन्त्रेणाथ तद्वहिः ।
शक्तिजालमधश्चोर्ध्वं महामुद्रां प्रदर्शयेत् ॥ ३१ ॥

अस्त्रेण रक्ष्य प्राकारम् तद् मन्त्रेण अथ तत् वहिः ।
शक्ति जालम् अधस् च ऊर्ध्वम् महामुद्राम् प्रदर्शयेत् ॥ ३१ ॥

आपदमस्तकं यावद्भावपुष्पैः शिवं हृदि ।
पद्मे यजेत्पूरकेण आकृष्टामृतसद्घृतैः ॥ ३२ ॥

आपद मस्तकम् यावत् भाव पुष्पैः शिवम् हृदि ।
पद्मे यजेत् पूरकेण आकृष्ट अमृत सत् घृतैः ॥ ३२ ॥

शिवमन्त्रैर्नाभिकुण्डे तर्पयेत शिवानलं ।
ललाटे बिन्दुरूपञ्च चिन्तयेच्छुभविग्रहं ॥ ३३ ॥

शिव मन्त्रैः न अभिकुण्डे तर्पयेत शिव अनलम् ।
ललाटे बिन्दु ः ऊपञ्च चिन्तयेत् शुभ विग्रहम् ॥ ३३ ॥

एकं स्वर्णादिपात्राणां पात्रमस्त्राम्बुशोधितं ।
बिन्दुप्रसूतपीयूषरूपतोयाक्षतादिना ॥ ३४ ॥

एकम् स्वर्ण आदि पात्राणाम् पात्रम् अस्त्र अम्बु शोधितम् ।
बिन्दु प्रसूत पीयूष रूप तोय अक्षत आदिना ॥ ३४ ॥

हृदापूर्य षडङ्गेन पूजयित्वाभिमन्त्रयेत् ।
संरक्ष्य हेति मन्त्रेण कवचेन विगुण्ठयेत् ॥ ३५ ॥

हृदापूर्य षडङ्गेन पूजयित्वा अभिमन्त्रयेत् ।
संरक्ष्य हा इति मन्त्रेण कवचेन विगुण्ठयेत् ॥ ३५ ॥

रचयित्वार्घ्यमष्टाङ्गं सेचयेद्धेनुमुद्रया ।
अभिषिञ्चेदथात्मानं मूर्ध्नि तत्तोयबिन्दुना ॥ ३६ ॥

रचयित्वा अर्घ्यम् अष्ट अङ्गम् सेचयेत् धेनु मुद्रया ।
अभिषिञ्चेत् अथ आत्मानम् मूर्ध्नि तद् तोय बिन्दुना ॥ ३६ ॥

तत्रस्थं यागसम्भारं प्रोक्षयेदस्त्रवारिणा ।
अभिमन्त्र्य हृदा पिण्डैस्तनुत्राणेन वेष्टयेत् ॥ ३७ ॥

तत्रस्थम् याग सम्भारम् प्रोक्षयेत् अस्त्र वारिणा ।
अभिमन्त्र्य हृदा पिण्डैः तनुत्राणेन वेष्टयेत् ॥ ३७ ॥

दर्शयित्वामृतां मुद्रां पुष्पं दत्वा निजासने ।
विधाय तिलकं मूर्ध्नि पुष्पं मूलेन योजयेत् ॥ ३८ ॥

दर्शयित्वा अमृताम् मुद्राम् पुष्पम् दत्वा निज आसने ।
विधाय तिलकम् मूर्ध्नि पुष्पम् मूलेन योजयेत् ॥ ३८ ॥

स्नाने देवार्चने होमे भोजने यागयोगयोः ।
आवश्यके जपे धीरः सदा वाचंयमो भवेत् ॥ ३९ ॥

स्नाने देव अर्चने होमे भोजने याग योगयोः ।
आवश्यके जपे धीरः सदा वाचंयमः भवेत् ॥ ३९ ॥

नादान्तोच्चारणान्मन्त्रं शोधयित्वा सुसंस्कृतं ।
पूजनेऽभ्यर्च्य गायत्र्या सामान्यार्घ्यमुपाहरेत् ॥ ४० ॥

न अदान्त उच्चारणात् मन्त्रम् शोधयित्वा सुसंस्कृतम् ।
पूजने अभ्यर्च्य गायत्र्या सामान्य अर्घ्यम् उपाहरेत् ॥ ४० ॥

ब्रह्मपञ्चकमावर्त्य माल्यमादाय लिङ्गतः ।
ऐशान्यान्दिशि चण्डाय हृदयेन निवेदयेत् ॥ ४१ ॥

ब्रह्म पञ्चकम् आवर्त्य माल्यम् आदाय लिङ्गतः ।
ऐशान्यान् दिशि चण्डाय हृदयेन निवेदयेत् ॥ ४१ ॥

प्रक्षाल्य पिण्डिका लिङ्गे अस्त्रतोये ततो हृदा ।
अर्घ्यपात्राम्बुना सिञ्चेदिति लिङ्गविशोधनं ॥ ४२ ॥

प्रक्षाल्य पिण्डिका लिङ्गे अस्त्र तोये ततस् हृदा ।
अर्घ्य पात्र अम्बुना सिञ्चेत् इति लिङ्ग विशोधनम् ॥ ४२ ॥

आत्मद्रव्यमन्त्रलिङ्गशुद्धौ सर्वान् सुरान्यजेत् ।
वायव्ये गणपतये हां गुरुभ्योऽर्चयेच्छिवे ॥ ४३ ॥

आत्म द्रव्य मन्त्र लिङ्ग शुद्धौ सर्वान् सुरान् यजेत् ।
वायव्ये गणपतये हाम् गुरुभ्यः अर्चयेत् शिवे ॥ ४३ ॥

आधारशक्तिमङ्कुरनिभां कूर्मशिलास्थितां ।
यजेद्ब्रह्मशिलारूढं शिवस्यानन्तमासनं ॥ ४४ ॥

आधार शक्तिम् अङ्कुर निभाम् कूर्म शिला स्थिताम् ।
यजेत् ब्रह्म शिला आरूढम् शिवस्य अनन्तम् आसनम् ॥ ४४ ॥

विचित्रकेशप्रख्यानमन्योन्यं पृष्टदर्शिनः ।
कृतत्रेतादिरूपेण शिवस्यासनपादुकां ॥ ४५ ॥

विचित्र केश प्रख्यानम् अन्योन्यम् पृष्ट दर्शिनः ।
कृत त्रेता आदि रूपेण शिवस्य आसन पादुकाम् ॥ ४५ ॥

धर्मं ज्ञानञ्च वैराग्यमैश्वर्यञ्चाग्निदिङ्मुखान् ।
कूर्पारकुङ्कुमस्वर्णकज्जलाभान् यजेत्क्रमात् ॥ ४६ ॥

धर्मम् ज्ञानञ्च वैराग्यम् ऐश्वर्यञ्च अग्नि दिङ्मुखान् ।
कूर्पार कुङ्कुम स्वर्ण कज्जल आभान् यजेत् क्रमात् ॥ ४६ ॥

पद्मञ्च कर्णिकामध्ये पूर्वादौ मध्यतो नव ।
वरदाभयहस्ताश्च शक्तयो धृतचामराः ॥ ४७ ॥

पद्मञ्च कर्णिका मध्ये पूर्व आदौ मध्यतः नव ।
वरद अभय हस्ताः च शक्तयो धृत चामराः ॥ ४७ ॥

वामा ज्येष्ठा च रौद्री च काली कलविकारिणी ।
बलविकरणी पूज्या बलप्रमथनी क्रमात् ॥ ४८ ॥

वामा ज्येष्ठा च रौद्री च काली कल विकारिणी ।
बल विकरणी पूज्या बल प्रमथनी क्रमात् ॥ ४८ ॥

हां सर्वभूतदमनी केशराग्रे मनोन्मनी ।
क्षित्त्यादि शुद्धविद्यान्तु तत्त्वव्यापकमासनं ॥ ४९ ॥

हाम् सर्व भूत दमनी केशर अग्रे मनोन्मनी ।
क्षित्त्यादि शुद्ध विद् यान्तु तत्त्व व्यापकम् आसनम् ॥ ४९ ॥

न्यसेत्सिंहासने देवं शुक्लं पञ्चमुखं विभुं ।
दशबाहुं च खण्डेन्दुं दधानन्दक्षिणैः करैः ॥ ५० ॥

न्यसेत् सिंहासने देवम् शुक्लम् पञ्चमुखम् विभुम् ।
दश बाहुम् च खण्ड इन्दुम् दधानन् दक्षिणैः करैः ॥ ५० ॥

शक्त्यृष्टिशूलखट्वाङ्गवरदं वामकैः करैः ।
डमरुं बीजपूरञ्च नीलाब्जं सूत्रकोत्पलं ॥ ५१ ॥

शक्ति ऋष्टि शूल खट्वाङ्ग वर दम् वामकैः करैः ।
डमरुम् बीजपूरञ्च नीलाब्जम् सूत्रक उत्पलम् ॥ ५१ ॥

द्वात्रिंशल्लक्षणोपेतां शैवीं मूर्तिन्तु मध्यतः ।
हां हं हां शिवमूर्तये स्वप्रकाशं शिवं स्मरन् ॥ ५२ ॥

द्वात्रिंशत् लक्षण उपेताम् शैवीम् मूर्तिन्तु मध्यतस् ।
हाम् हम् हाम् शिव मूर्तये स्व प्रकाशम् शिवम् स्मरन् ॥ ५२ ॥

ब्रह्मादिकारणत्यागान्मन्त्रं नीत्वा शिवास्पदं ।
ततो ललाटमध्यस्थं स्फुरत्तारापतिप्रभं ॥ ५३ ॥

ब्रह्म आदि कारण त्यागात् मन्त्रम् नीत्वा शिव आस्पदम् ।
ततस् ललाट मध्य स्थम् स्फुरत् तारापति प्रभम् ॥ ५३ ॥

षडङ्गेन समाकीर्णं बिन्दुरूपं परं शिवं ।
पुष्पाञ्जलिगतं ध्यात्वा लक्ष्मीमूर्तौ निवेशयेत् ॥ ५४ ॥

षडङ्गेन समाकीर्णम् बिन्दु रूपम् परम् शिवम् ।
पुष्प अञ्जलि गतम् ध्यात्वा लक्ष्मी मूर्तौ निवेशयेत् ॥ ५४ ॥

ॐ हां हौं शिवाय नम आवाहन्या हृदा ततः ।
आवाह्य स्थाप्य स्थापन्या सन्निधायान्तिकं शिवं ॥ ५५ ॥

आऊं हाम् हौम् शिवाय नम आवाहन्या हृदा ततस् ।
आवाह्य स्थाप्य स्थापन्या सन्निधाय अन्तिकम् शिवम् ॥ ५५ ॥

निरोधयेन्निष्ठुरया कालकान्त्या फडन्ततः ।
विघ्नानुत्सार्य विष्ठ्याथ लिङ्गमुद्रां नमस्कृतिं ॥ ५६ ॥

निरोधयेत् निष्ठुरया काल कान्त्या फट् अन्ततः ।
विघ्नान् उत्सार्य विष्ठ्य अथ लिङ्गमुद्राम् नमस्कृतिम् ॥ ५६ ॥

हृदावगुण्ठयेत्पश्चादावाहः सम्मुखी ततः ।
निवेशनं स्थापनं स्यात्सन्निधानं तवास्मि भोः ॥ ५७ ॥

हृदा अवगुण्ठयेत् पश्चात् आवाहः सम्मुखी ततस् ।
निवेशनम् स्थापनम् स्यात् सन्निधानम् तव अस्मि भोः ॥ ५७ ॥

आकर्मकाण्डपर्यन्तं सन्निधेयो परिक्षयः ।
स्वभक्तेश्च प्रकाशो यस्तद्भवेदवगुण्ठनं ॥ ५८ ॥

आकर्म काण्ड पर्यन्तम् सन्निधेयः परिक्षयः ।
स्व भक्तेः च प्रकाशः यः तद् भवेत् अवगुण्ठनम् ॥ ५८ ॥

सकलीकरणं कृत्वा मन्त्रैः षड्भिरथैकतां ।
अङ्गानामङ्गिना सार्धं विदध्यादमृतीकृतं ॥ ५९ ॥

सकलीकरणम् कृत्वा मन्त्रैः षड्भिः अथ एकताम् ।
अङ्गानाम् अङ्गिना सार्धम् विदध्यात् अमृतीकृतम् ॥ ५९ ॥

चिच्छक्तिहृदयं शम्भोः शिव ऐश्वर्यमष्टधा ।
शिखा वशित्वं चाभेद्यं तेजः कवचमैश्वरं ॥ ६० ॥

चित् शक्ति हृदयम् शम्भोः शिव ऐश्वर्यम् अष्टधा ।
शिखा वशि त्वम् च आभेद्यम् तेजः कवचम् ऐश्वरम् ॥ ६० ॥

प्रतापो दुःसहश्चास्त्रमन्तरायापहारकं ।
नमः स्वधा च स्वाहा च वौषट्चेति यथाक्रमं ॥ ६१ ॥

प्रतापः दुःसहः च अस्त्रम् अन्तराय अपहारकम् ।
नमः स्वधा च स्वाहा च वौषट्च इति यथाक्रमम् ॥ ६१ ॥

हृत्पुरःसरमुच्चार्य पाद्यादीनि निवेदयेत् ।
पाद्यं पादाम्बुजद्वन्द्वे वक्त्रेष्वाचमनीयकं ॥ ६२ ॥

हृद् पुरःसरम् उच्चार्य पाद्य आदीनि निवेदयेत् ।
पाद्यम् पाद अम्बुज द्वन्द्वे वक्त्रेषु आचमनीयकम् ॥ ६२ ॥

अर्घ्यं शिरसि देवस्य दूर्वापुष्पाक्षतानि च ।
एवं संस्कृत्य संस्कारैर्दशभिः परमेश्वरं ॥ ६३ ॥

अर्घ्यम् शिरसि देवस्य दूर्वा पुष्प अक्षतानि च ।
एवम् संस्कृत्य संस्कारैः दशभिः परमेश्वरम् ॥ ६३ ॥

यजेत्पञ्चोपचारेण विधिना कुसुमादिभिः ।
अभ्युक्ष्योद्वर्त्य निर्मज्य राजिकालवणादिभिः ॥ ६४ ॥

यजेत् पञ्च उपचारेण विधिना कुसुम आदिभिः ।
अभ्युक्ष्य उद्वर्त्य निर्मज्य राजिका लवण आदिभिः ॥ ६४ ॥

अर्घ्योदबिन्दुपुष्पाद्यैर्गड्डूकैः स्नापयेच्छनैः ।
पयोदधिघृतक्षौद्रशर्कराद्यैरनुक्रमात् ॥ ६५ ॥

अर्घ्य उद बिन्दु पुष्प आद्यैः गड्डूकैः स्नापयेत् शनैस् ।
पयः दधि घृत क्षौद्र शर्करा आद्यैः अनुक्रमात् ॥ ६५ ॥

ईशादिमन्त्रितर्द्रव्यैरर्च्य तेषां विपर्ययः ।
तोयधूपान्तरैः सर्वैर्मूलेन स्नपयेच्छिवं ॥ ६६ ॥

ईश आदि मन्त्रितर् द्रव्यैः अर्च्य तेषाम् विपर्ययः ।
तोयधूप अन्तरैः सर्वैः मूलेन स्नपयेत् शिवम् ॥ ६६ ॥

विरूक्ष्य यवचूर्णेन यथेष्टं शीतलैर्जलैः ।
स्वशक्त्या गन्धतोयेन संस्नाप्य शुचिवाससा ॥ ६७ ॥

विरूक्ष्य यव चूर्णेन यथेष्टम् शीतलैः जलैः ।
स्व शक्त्या गन्ध तोयेन संस्नाप्य शुचि वाससा ॥ ६७ ॥

निर्मार्ज्यार्घ्यं प्रदद्याच्च नोपरि भ्रामयेत्करं ।
न शून्यमस्तकं लिङ्गं पुष्पैः कुर्यात्ततो ददेत् ॥ ६८ ॥

निर्मार्ज्य अर्घ्यम् प्रदद्यात् च न उपरि भ्रामयेत् करम् ।
न शून्य मस्तकम् लिङ्गम् पुष्पैः कुर्यात् ततस् ददेत् ॥ ६८ ॥

चन्दनाद्यैः समालभ्य पुष्पैः प्रार्च्य शिवाणुना ।
धूपभाजनमस्त्रेण प्रोक्ष्याभ्यर्च्य शिवाणुना ॥ ६९ ॥

चन्दन आद्यैः समालभ्य पुष्पैः प्रार्च्य शिव अणुना ।
धूप भाजनम् अस्त्रेण प्रोक्ष्य अभ्यर्च्य शिव अणुना ॥ ६९ ॥

अस्त्रेण पूजितां घण्टां चादाय गुग्गुलं ददेत् ।
दद्यादाचमनं पश्चात्स्वधान्तं हृदयाणुना ॥ ७० ॥

अस्त्रेण पूजिताम् घण्टाम् च आदाय गुग्गुलम् ददेत् ।
दद्यात् आचमनम् पश्चात् स्वधान्तम् हृदय अणुना ॥ ७० ॥

आरात्रिकं समुत्तार्य तथैवाचामयेत्पुनः ।
प्रणम्यादाय देवाज्ञां भोगाङ्गानि प्रपूजयेत् ॥ ७१ ॥

आरात्रिकम् समुत्तार्य तथा एव आचामयेत् पुनर् ।
प्रणम्य आदाय देव आज्ञाम् भोग अङ्गानि प्रपूजयेत् ॥ ७१ ॥

हृदग्नौ चन्द्रभं चैशे शिवं चामीकरप्रभं ।
शिखां रक्ताञ्च नैरृत्ये कृष्णं वर्म च वायवे ॥ ७२ ॥

हृद् अग्नौ चन्द्रभम् चैशे शिवम् चामीकर प्रभम् ।
शिखाम् रक्ताञ्च नैरृत्ये कृष्णम् वर्म च वायवे ॥ ७२ ॥

चतुर्वक्त्रं चतुर्बाहुं दलस्थान् पूजयेदिमान् ।
दंष्ट्राकरालमप्यस्त्रं पूर्वादौ वज्रसन्निभं ॥ ७३ ॥

चतुर् वक्त्रम् चतुर् बाहुम् दल स्थान् पूजयेत् इमान् ।
दंष्ट्रा करालम् अपि अस्त्रम् पूर्व आदौ वज्र सन्निभम् ॥ ७३ ॥

मूले हौं शिवाय नमः ॐ हां हूं हीं हों शिरश्च ।
हृं शिखायै हैं वर्म हश्चास्त्रं परिवारयुताय च ॥ ७४ ॥

मूले हौम् शिवाय नमः आऊं हाम् हूम् हीम् होम् शिरः च ।
हृम् शिखायै हैम् वर्म हर् च अस्त्रम् परिवार युताय च ॥ ७४ ॥

शिवाय दद्यात्पाद्यञ्च आचामञ्चार्घ्यमेव च ।
गन्धं पुष्पं धूपदीपं नैवेद्याचमनीयकं ॥ ७५ ॥

शिवाय दद्यात् पाद्यञ्च आचामञ्च अर्घ्यम् एव च ।
गन्धम् पुष्पम् धूप दीपम् नैवेद्य आचमनीयकम् ॥ ७५ ॥

करोद्वर्तनताम्बूलं मुखवासञ्च दर्पणं ।
शिरस्यारोप्य देवस्य दूर्वाक्षतपवित्रकं ॥ ७६ ॥

कर उद्वर्तन ताम्बूलम् मुखवासञ्च दर्पणम् ।
शिरसि आरोप्य देवस्य दूर्वा अक्षत पवित्रकम् ॥ ७६ ॥

मूलमष्टशतं जप्त्वा हृदयेनाभिमन्त्रितं ।
चर्मणावेष्टितं खड्गं रक्षितं कुशपुष्पकैः ॥ ७७ ॥

मूलम् अष्ट शतम् जप्त्वा हृदयेन अभिमन्त्रितम् ।
चर्मणा आवेष्टितम् खड्गम् रक्षितम् कुश पुष्पकैः ॥ ७७ ॥

अक्षतैर्मुद्रया युक्तं शिवमुद्भवसञ्ज्ञया ।
गुह्यातिगुह्यगुप्त्यर्थं गृहाणास्मत्कृतं जपं ॥ ७८ ॥

अक्षतैः मुद्रया युक्तम् शिवम् उद्भव सञ्ज्ञया ।
गुह्य अति गुह्य गुप्ति अर्थम् गृहाण अस्मद् कृतम् जपम् ॥ ७८ ॥

सिद्धिर्भवतु मे येन त्वत्प्रसादात्त्वयि स्थिते ।
भोगी श्लोकं पठित्वाद्यं दक्षहस्तेन शम्भवे ॥ ७९ ॥

सिद्धिः भवतु मे येन त्वद् प्रसादात् त्वयि स्थिते ।
भोगी श्लोकम् पठित्वा आद्यम् दक्ष हस्तेन शम्भवे ॥ ७९ ॥

मूलाणुनार्घ्यतोयेन वरहस्ते निवेदयेत् ।
यत्किञ्चित्कुर्महे देव सदा सुकृतदुस्कृतं ॥ ८० ॥

मूल अणुना अर्घ्य तोयेन वर हस्ते निवेदयेत् ।
यत् किञ्चित्कुर्महे देव सदा सुकृत दुस्कृतम् ॥ ८० ॥

तन्मे शिवपदस्थस्य हूं क्षः क्षेपय शङ्कर ।
शिवो दाता शिवो भोक्ता शिवः सर्वमिदं जगत् ॥ ८१ ॥

तत् मे शिव पद स्थस्य हूम् क्षः क्षेपय शङ्कर ।
शिवः दाता शिवः भोक्ता शिवः सर्वम् इदम् जगत् ॥ ८१ ॥

शिवो जयति सर्वत्र यः शिवः सोहमेव च ।
श्लोकद्वयमधीत्यैवं जपं देवाय चार्पयेत् ॥ ८२ ॥

शिवः जयति सर्वत्र यः शिवः सोहम् एव च ।
श्लोक द्वयम् अधीत्य एवम् जपम् देवाय च अर्पयेत् ॥ ८२ ॥

शिवाङ्गानां दशांशञ्च दत्वार्घ्यं स्तुतिमाचरेत् ।
प्रदक्षिणीकृत्य नमेच्चाष्टाङ्गञ्चाष्टमूर्तये ।
नत्वा ध्यानादिभिश्चैव यजेच्चित्रेऽनलादिषु ॥ ८३ ॥

शिव अङ्गानाम् दशांशञ्च दत्वा अर्घ्यम् स्तुतिम् आचरेत् ।
प्रदक्षिणीकृत्य नमेत् च अष्ट अङ्गञ्च अष्टमूर्तये ।
नत्वा ध्यान आदिभिः च एव यजेत् चित्रे अनल आदिषु ॥ ८३ ॥

॥ अध्यायः ०७५ ॥

ईश्वर उवाच ।
अर्घपात्रकरो यायादग्न्यागारं सुसंवृतः ।
यागोपकरणं सर्वं दिव्यदृष्ट्या च कल्पयेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अर्घपात्र करः यायात् अग्नि आगारम् सु संवृतः ।
याग उपकरणम् सर्वम् दिव्य दृष्ट्या च कल्पयेत् ॥ १ ॥

उदङ्मुखः कुण्डमीक्षेत् प्रोक्षणं ताडनं कुशैः ।
विदध्यादस्त्रमन्त्रेण वर्म्मणाभ्युक्षणं मतं ॥ २ ॥

उदङ्मुखः कुण्डम् ईक्षेत् प्रोक्षणम् ताडनम् कुशैः ।
विदध्यात् अस्त्र मन्त्रेण वर्म्मणा अभ्युक्षणम् मतम् ॥ २ ॥

खड्गेन खातमुद्धारं पूरणं समतामपि ।
कुर्वीत वर्म्मणा सेकं कुट्टनन्तु शरात्मना ॥ ३ ॥

खड्गेन खातम् उद्धारम् पूरणम् समताम् अपि ।
कुर्वीत वर्म्मणा सेकम् कुट्टनन्तु शर आत्मना ॥ ३ ॥

सम्मार्ज्जनं समालेपं कलारूपप्रकल्पनम् ।
त्रिसूत्रीपरिधानं च वर्म्मणाभ्यर्च्चनं सदा ॥ ४ ॥

सम्मार्द् जनम् समालेपम् कला रूप प्रकल्पनम् ।
त्रि सूत्री परिधानम् च वर्म्मणा अभ्यर्च्चनम् सदा ॥ ४ ॥

रेखात्रयमुदक् कुर्य्यादेकां पूर्वाननामधः ।
कुशेन च शिवास्त्रेण यद्वा तासां विपर्य्ययः ॥ ५ ॥

रेखा त्रयम् उदक् कुर्य्यात् एकाम् पूर्व आननाम् अधस् ।
कुशेन च शिव अस्त्रेण यत् वा तासाम् विपर्य्ययः ॥ ५ ॥

वज्रीकरणमन्त्रेण हृदा दर्भेश्चतुष्पथम् ।
अक्षपात्रन्ततनुत्रेण विन्यसेद्विष्टरं हृदा ॥ ६ ॥

वज्रीकरण मन्त्रेण हृदा दर्भेः चतुष्पथम् ।
अक्ष पात्रन्त तनुत्रेण विन्यसेत् विष्टरम् हृदा ॥ ६ ॥

हृदा वागीश्वरीं तत्र ईशमावाह्य पूजयेत् ।
वह्निं सदाश्रयानीतं शुद्धपात्रोपरिस्थितम् ॥ ७ ॥

हृदा वागीश्वरीम् तत्र ईशम् आवाह्य पूजयेत् ।
वह्निम् सत् आश्रय आनीतम् शुद्ध पात्र उपरि स्थितम् ॥ ७ ॥

क्रव्यादांशंपरित्यज्य वीक्षणादिविशोधितम् ।
औदर्य्यं चैन्दवं भौतं एकीकृत्यानलत्रयम् ॥ ८ ॥

क्रव्याद अंशंपरित्यज्य वीक्षण आदि विशोधितम् ।
औदर्य्यम् च ऐन्दवम् भौतम् एकीकृत्य अनल त्रयम् ॥ ८ ॥

ॐ हूं वह्निचैतन्याय वह्निवीजेन विन्यसेत् ।
संहितामन्त्रितं वह्नि धेनुमुद्रामृतीकृतम् ॥ ९ ॥

आऊं हूम् वह्नि चैतन्याय वह्नि वीजेन विन्यसेत् ।
संहिता मन्त्रितम् वह्नि धेनुमुद्रा मृतीकृतम् ॥ ९ ॥

रक्षितं हेतिमन्त्रेण कवचेनावगुण्ठितम् ।
पूजितन्त्रिः परिभ्राम्य कुण्डस्योद्र्ध्वं प्रदक्षिणम् ॥ १० ॥

रक्षितम् हा इति मन्त्रेण कवचेन अवगुण्ठितम् ।
पूजितन्त्रिः परिभ्राम्य कुण्डस्य उद्र्ध्वम् प्रदक्षिणम् ॥ १० ॥

शिववीजमिति ध्यात्वा वागीशागर्भगोचरे ।
वागीश्वरेण देवेन क्षिप्यमानं विभावयेत् ॥ ११ ॥

शिववीजम् इति ध्यात्वा वागीशा गर्भ गोचरे ।
वागीश्वरेण देवेन क्षिप्यमानम् विभावयेत् ॥ ११ ॥

भूमिष्ठजानुको मन्त्री हृदात्मसम्मुखं क्षिपेत् ।
ततोऽन्तस्थितवीजस्य नाभिदेशे समूहम् ॥ १२ ॥

भूमिष्ठ जानुकः मन्त्री हृद् आत्म सम्मुखम् क्षिपेत् ।
ततस् अन्त स्थित वीजस्य नाभि देशे समूहम् ॥ १२ ॥

सम्भृतिं परिधानस्य शौचमाचमनं हृदा ।
गर्भाग्नेः पूजनं कृत्वा तद्रक्षार्थं शराणुना ॥ १३ ॥

सम्भृतिम् परिधानस्य शौचम् आचमनम् हृदा ।
गर्भ अग्नेः पूजनम् कृत्वा तद् रक्षा अर्थम् शराणुना ॥ १३ ॥

वध्नीयाद्गर्भजं देव्याः ककङ्कणं पाणिपल्लवे ।
गर्भाधानाय सम्पूज्य सद्योजातेन पावकम् ॥ १४ ॥

वध्नीयात् गर्भ जम् देव्याः ककङ्कणम् पाणिपल्लवे ।
गर्भाधानाय सम्पूज्य सद्योजातेन पावकम् ॥ १४ ॥

ततो हृदयमन्त्रेण जुहुयादाहुतित्रयम् ।
पुंसवनाय वामेन तृतीये मासि पूजयेत् ॥ १५ ॥

ततस् हृदय मन्त्रेण जुहुयात् आहुति त्रयम् ।
पुंसवनाय वामेन तृतीये मासि पूजयेत् ॥ १५ ॥

आहुतित्रितयं दद्याच्छिरसाम्बुकणान्वितं ।
सीमन्तोन्नयनं षष्ठे मासि सम्पूज्य रूपिणा ॥ १६ ॥

आहुति त्रितयम् दद्यात् शिरसा अम्बु कण अन्वितम् ।
सीमन्तोन्नयनम् षष्ठे मासि सम्पूज्य रूपिणा ॥ १६ ॥

जुहुयादाहुतीस्तिस्त्रः शिखया शिखयैव तु ।
वक्त्राङ्गकल्पनां कुर्य्याद्वक्त्रोद्घाटननिष्कृती ॥ १७ ॥

जुहुयात् आहुतीः तिस्त्रः शिखया शिखया एव तु ।
वक्त्र अङ्ग कल्पनाम् कुर्य्यात् वक्त्र उद्घाटन निष्कृती ॥ १७ ॥

जातकर्म्मंनृकर्म्मभ्यां दशमे मासि पूर्ववत ।
वह्नि सन्धुक्ष्य दर्भाद्यैः स्नानं गर्भमलापहं ॥ १८ ॥

जातकर्म्मंनृकर्म्मभ्याम् दशमे मासि पूर्ववत ।
वह्नि सन्धुक्ष्य दर्भ आद्यैः स्नानम् गर्भ मल अपहम् ॥ १८ ॥

सुवर्णबन्धनं देव्या कृतं ध्यात्वा हृदार्च्चयेत् ।
सद्यः सूतकनाशाय प्रोक्षयेदस्त्रवारिणा ॥ १९ ॥

सुवर्ण बन्धनम् देव्या कृतम् ध्यात्वा हृदा अर्च्चयेत् ।
सद्यस् सूतक नाशाय प्रोक्षयेत् अस्त्र वारिणा ॥ १९ ॥

कुम्भन्तु वहिरस्त्रेण ताडयेद्वर्म्मणोक्षयेत् ।
अस्त्रेणोत्तरपूर्व्वाग्रान्मेखलासु वहिः कुशान् ॥ २० ॥

कुम्भन्तु वहिः अस्त्रेण ताडयेत् वर्म्मणा उक्षयेत् ।
अस्त्रेण उत्तर पूर्व्व अग्रात् मेखलासु वहिः कुशान् ॥ २० ॥

आस्थाप्य स्थापयेत्तेषु हृदा परिधिविस्तरं ।
वक्ताणामस्त्रमन्त्रेण ततो नालापन्तुत्तये ॥ २१ ॥

आस्थाप्य स्थापयेत् तेषु हृदा परिधि विस्तरम् ।
वक्ताणाम् अस्त्र मन्त्रेण ततस् नालापन्तुत्तये ॥ २१ ॥

समिधः पञ्च होतव्याः प्रान्ते मूले घृतप्लुताः ।
ब्रह्माणं शङ्करं विष्णुमनन्तञ्च हृदार्च्चयेत् ॥ २२ ॥

समिधः पञ्च होतव्याः प्रान्ते मूले घृत प्लुताः ।
ब्रह्माणम् शङ्करम् विष्णुम् अनन् तञ्च हृदा अर्च्चयेत् ॥ २२ ॥

दूर्वाक्षतैश्च पर्य्यन्तं परिधिस्थाननुक्रमात् ।
इन्द्रादीशानपर्य्यन्तान्विष्टरस्थाननुक्रमात् ॥ २३ ॥

दूर्वा अक्षतैः च पर्य्यन्तम् परिधि स्थान् अनुक्रमात् ।
इन्द्रात् इ ईशान पर्य्यन्तान् विष्टर स्थान् अनुक्रमात् ॥ २३ ॥

अग्नेरभिमुखीभूतान् निजदिक्षु हृदार्च्चयेत् ।
निवार्य्य विघ्नसङ्घातं बालकं पालयिष्यथ ॥ २४ ॥

अग्नेः अभिमुखीभूतान् निज दिक्षु हृदा अर्च्चयेत् ।
निवार्य्य विघ्न सङ्घातम् बालकम् पालयिष्यथ ॥ २४ ॥

शैवीमाज्ञामिमान्तेषां श्रावयेत्तदनन्तरम् ।
गृहीत्वा स्रुक्स्रुवावूर्ध्ववदनाधोमुखैः क्रमात् ॥ २५ ॥

शैवीम् आज्ञाम् इम अन् तेषाम् श्रावयेत् तद् अनन्तरम् ।
गृहीत्वा स्रुच् स्रुवौ ऊर्ध्व वदन अधोमुखैः क्रमात् ॥ २५ ॥

प्रताप्याग्नौ त्रिधा दर्भमूलमध्याग्रकैः स्पृशेत् ।
कुशस्पृष्टप्रदेशे तु आत्मविद्याशिवात्मकं ॥ २६ ॥

प्रताप्य अग्नौ त्रिधा दर्भ मूल मध्य अग्रकैः स्पृशेत् ।
कुश स्पृष्ट प्रदेशे तु आत्म विद्या शिव आत्मकम् ॥ २६ ॥

क्रमात्तत्त्वत्रयं न्यस्य हां हीं हूं सं रवैः क्रमात् ।
स्रुचि शक्तिं स्रुवे शम्भुं विन्यस्य हृदयाणुना ॥ २७ ॥

क्रमात् तत्त्व त्रयम् न्यस्य हाम् हीम् हूम् सं रवैः क्रमात् ।
स्रुचि शक्तिम् स्रुवे शम्भुम् विन्यस्य हृदय अणुना ॥ २७ ॥

त्रिसूत्रीवेष्टितग्रीवौ पूजितौ कुसुमादिभिः ।
कुशानामुपरिष्टात्तौ स्थापयित्वा स्वदक्षिणे ॥ २८ ॥

त्रिसूत्री वेष्टित ग्रीवौ पूजितौ कुसुम आदिभिः ।
कुशानाम् उपरिष्टात्तौ स्थापयित्वा स्व दक्षिणे ॥ २८ ॥

गव्यमाज्यं समादाय वीक्षणादिविशोधितं ।
स्वकां ब्रह्ममयीं मूर्त्ति सञ्चिन्त्यादाय तद्घृतं ॥ २९ ॥

गव्यम् आज्यम् समादाय वीक्षण आदि विशोधितम् ।
स्वकाम् ब्रह्म मयीम् मूर्त्ति सञ्चिन्त्य आदाय तद् घृतम् ॥ २९ ॥

कुण्डस्योर्ध्वं हृदावर्त्यं भ्रामयित्वाग्निगोचरे ।
पुनर्व्विष्णुमयीं ध्यात्वा घृतमीशानगोचरे ॥ ३० ॥

कुण्डस्य ऊर्ध्वम् हृद् आवर्त्यम् भ्रामयित्वा अग्नि गोचरे ।
पुनर् व्विष्णु मयीम् ध्यात्वा घृतम् ईशान गोचरे ॥ ३० ॥

धृत्वादाय कुशाग्रेण स्वाहान्तं शिरसाणुना ।
जुहुयाद्विष्णवे विन्दुं रुद्ररूपमनन्तरं ॥ ३१ ॥

धृत्वा आदाय कुश अग्रेण स्वाहा अन्तम् शिरसा अणुना ।
जुहुयात् विष्णवे विन्दुम् रुद्र रूपम् अनन्तरम् ॥ ३१ ॥

बावयन्निजमात्मानं नाभौ धृत्वा प्लवेत्ततः ।
प्रादेशमात्रदर्भाभप्यामङ्गुष्ठानामिकाग्रकैः ॥ ३२ ॥

बावयत् निजम् आत्मानम् नाभौ धृत्वा प्लवेत् ततस् ।
प्रादेश मात्र दर्भा भप्याम् अङ्गुष्ठ अनामिका अग्रकैः ॥ ३२ ॥

धृताभ्यां सम्मुखं वह्नेरस्त्रेणाप्लवमाचरेत् ।
हृदात्मसम्मुखं तद्वत् कुर्यात् सम्प्लवनन्ततः ॥ ३३ ॥

धृताभ्याम् सम्मुखम् वह्नेः अस्त्रेण आप्लवम् आचरेत् ।
हृद् आत्म सम्मुखम् तद्वत् कुर्यात् सम्प्लवनन्ततः ॥ ३३ ॥

हृदालब्धदग्धदर्भं शस्त्रक्षेपात् पवित्रयेत् ।
दीप्तेनापरदर्भेण निवाह्यानेन दीपयेत् ॥ ३४ ॥

हृद् आलब्ध दग्ध दर्भम् शस्त्र क्षेपात् पवित्रयेत् ।
दीप्तेन अपर दर्भेण निवाह्य अनेन दीपयेत् ॥ ३४ ॥

अस्त्रमन्त्रेण निर्द्दग्धं वह्नौ दर्भं पुनः क्षिपेत् ।
क्षिप्त्वा घृते कृतग्रन्थिकुशं प्रादेशसम्मितं ॥ ३५ ॥

अस्त्र मन्त्रेण निर्द्दग्धम् वह्नौ दर्भम् पुनर् क्षिपेत् ।
क्षिप्त्वा घृते कृत ग्रन्थि कुशम् प्रादेश सम्मितम् ॥ ३५ ॥

पक्षद्वयमिडादीनां त्रयं चाज्ये विभावयेत् ।
क्रमाद्भागत्रयादाज्यं स्रुवेणादाय होमयेत् ॥ ३६ ॥

पक्ष द्वयम् इडा आदीनाम् त्रयम् च आज्ये विभावयेत् ।
क्रमात् भाग त्रयात् आज्यम् स्रुवेण आदाय होमयेत् ॥ ३६ ॥

स्वेत्यग्नौ हा घृते भागं शेषमाज्यं क्षिपेत् क्रमात् ।
ॐ हां अग्नये स्वाहा । ॐ हां सोमाय स्वाहा ।
ॐ हां अग्नीषोमाभ्यां स्वाहा ।
उद्घाटनाय नेत्राणां अग्नेर्नेत्रत्रये भुखे ॥ ३७ ॥

स्व इति अग्नौ हा घृते भागम् शेषम् आज्यम् क्षिपेत् क्रमात् ।
आऊं हाम् अग्नये स्वाहा । आऊं हाम् सोमाय स्वाहा ।
आऊं हाम् अग्नीषोमाभ्याम् स्वाहा ।
उद्घाटनाय नेत्राणाम् अग्नेः नेत्रत्रये भुखे ॥ ३७ ॥

स्रुवेण घृतपूर्णेन चतुर्थीमाहुतिं यजेत् ।
ॐ हां अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा ।
अभिमन्ञ्य षडङ्गेन बोधयेद्धेनुमुद्रया ॥ ३८ ॥

स्रुवेण घृत पूर्णेन चतुर्थीम् आहुतिम् यजेत् ।
आऊं हाम् अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा ।
अभिमन्ञ्य षडङ्गेन बोधयेत् धेनु मुद्रया ॥ ३८ ॥

अवगुण्ठ्य तनुत्रेण रक्षेदाज्यं शराणुना ।
हृदाज्यविन्दुविक्षेपात् कुर्य्यादभ्युक्ष्य शोधनं ॥ ३९ ॥

अवगुण्ठ्य तनुत्रेण रक्षेत् आज्यम् शराणुना ।
हृद् आज्य विन्दु विक्षेपात् कुर्य्यात् अभ्युक्ष्य शोधनम् ॥ ३९ ॥

वक्त्राभिघारसन्धानं वक्त्रैकीकरणं तथा ।
ॐ हां सद्योजाताय स्वाहा । ॐ हां वामदेवाय स्वाहा ।
ॐ हां अघोराय स्वाहा ।
ॐ तत्पुरुषाय स्वाहा । ॐ हां ईशानाय स्वाहा ।
इत्येकैकघृताहुत्या कुर्य्याद्वक्त्राभिघारकम् ॥ ४० ॥

वक्त्र अभिघार सन्धानम् वक्त्र एकीकरणम् तथा ।
आऊं हाम् सद्योजाताय स्वाहा । आऊं हाम् वामदेवाय स्वाहा ।
आऊं हाम् अघोराय स्वाहा ।
आऊं तत्पुरुषाय स्वाहा । आऊं हाम् ईशानाय स्वाहा ।
इति एकैक घृत आहुत्या कुर्य्यात् वक्त्र अभिघारकम् ॥ ४० ॥

औं हां सद्योजातवामदेवाभ्यां स्वाहा ।
ॐ हां वामदेवाघोराब्यां स्वाहा । ॐ हां अघोरतत्पुरुषाभ्यां स्वाहा ।
ॐ हां तत्पुरुषेशानाब्यां स्वाहा ।
इतीवक्त्रानुसन्धानं मन्त्रैरेभिः क्रमाच्चरेत् ।
अग्नितो गतया वायुं निरृतादिशिवान्तया ॥ ४१ ॥

औम् हाम् सद्योजात वामदेवाभ्याम् स्वाहा ।
आऊं हाम् वामदेव अघोर आब्याम् स्वाहा । आऊं हाम् अघोर तत्पुरुषाभ्याम् स्वाहा ।
आऊं हाम् तद् पुरुष ईशानाब्याम् स्वाहा ।
इती वक्त्र अनुसन्धानम् मन्त्रैः एभिः क्रमात् चरेत् ।
अग्नितः गतया वायुम् निरृत आदि शिव अन्तया ॥ ४१ ॥

बक्त्राणापेकतां कुर्य्यात् स्रुवेण घृतधारया ।
ॐ हां सद्योजातवामदेवाघोरतत्पुरुषेसानेभ्यः स्वारा ।
इतीष्टवक्त्रे वक्त्राणामन्तर्भावस्तदाकृतिः ॥ ४२ ॥

बक्त्राण अपेक ताम् कुर्य्यात् स्रुवेण घृत धारया ।
आऊं हाम् सद्योजात वामदेव अघोर तत्पुरुषेसानेभ्यः स्वारा ।
इति इष्ट वक्त्रे वक्त्राणाम् अन्तर्भावः तद् आकृतिः ॥ ४२ ॥

ईशेन वह्निमभ्यर्च्य दत्वास्त्रेणाहुतित्रयम् ।
कुर्यात् सर्व्वात्मना नाम शिवाग्निस्त्वं हुताशन ॥ ४३ ॥

ईशेन वह्निम् अभ्यर्च्य दत्वा अस्त्रेण आहुति त्रयम् ।
कुर्यात् सर्व्वात्मना नाम शिव अग्निः त्वम् हुताशन ॥ ४३ ॥

हृदार्च्चितौ विसृष्टाग्नौ पितरौ विधिपूरणीं ।
मूलेन वौषुडन्तेन दद्यात् पूर्णां यथाविधि ॥ ४४ ॥

हृदा अर्च्चितौ विसृष्ट अग्नौ पितरौ विधि पूरणीम् ।
मूलेन वौषुडन्तेन दद्यात् पूर्णाम् यथाविधि ॥ ४४ ॥

ततो हृदम्बुजे साङ्गं ससेनं भासुरं परम् ।
यजेत् पूर्व्ववदावाह्य प्रार्थ्याज्ञान्तर्प्पयेच्छिवम् ॥ ४५ ॥

ततस् हृद् अम्बुजे स अङ्गम् ससेनम् भासुरम् परम् ।
यजेत् पूर्व्व वत् आवाह्य प्रार्थ्य आज्ञान् तर्प्पयेत् शिवम् ॥ ४५ ॥

यागाग्निशिवयोः कृत्वा नाडीसन्धानमात्मना ।
शक्त्या मूलाणुना होमं कुर्य्यादङ्गैर्द्दशांशतः ॥ ४६ ॥

याग अग्नि शिवयोः कृत्वा नाडी सन्धानम् आत्मना ।
शक्त्या मूल अणुना होमम् कुर्य्यात् अङ्गैः द्दश अंशतः ॥ ४६ ॥

घृतस्य कार्षिको होमः क्षीरस्य मधुनस्तथा ।
शुक्तिमात्राहुतिर्द्दध्नः प्रसृतिः पायसस्य तु ॥ ४७ ॥

घृतस्य कार्षिकः होमः क्षीरस्य मधुनः तथा ।
शुक्ति मात्र आहुतिः द्दध्नः प्रसृतिः पायसस्य तु ॥ ४७ ॥

यथावत् सर्व्वभक्षाणां लाजानां मुष्टिसम्मितम् ।
खण्डत्रयन्तु मूलानां फ्लानां स्वप्रमाणतः ॥ ४८ ॥

यथावत् सर्वु अभक्षाणाम् लाजानाम् मुष्टि सम्मितम् ।
खण्डत्रयन्तु मूलानाम् फ्लानाम् स्व प्रमाणतः ॥ ४८ ॥

ग्रासार्द्धंमात्रमन्नानां सूक्ष्माणि पञ्च होमयेत् ।
इक्षोरापर्व्विकं मानं लतानामङ्गुलद्वयम् ॥ ४९ ॥

ग्रास अर्द्धंमात्रम् अन्नानाम् सूक्ष्माणि पञ्च होमयेत् ।
इक्षोः आपर्व्विकम् मानम् लतानाम् अङ्गुल द्वयम् ॥ ४९ ॥

पुष्पं पत्रं स्वमानेन समिधां तु दसाङ्गुलम् ।
चन्द्रचन्दनकाश्मीरकस्तूरीयक्षकर्द्दमान् ॥ ५० ॥

पुष्पम् पत्रम् स्व मानेन समिधाम् तु दस अङ्गुलम् ।
चन्द्र चन्दन काश्मीर कस्तूरी यक्ष कर्द्दमान् ॥ ५० ॥

कलायसम्मितानेतान् गुग्गुलुं वदरास्थिवत् ।
कन्दानामष्टमं भागं जुहुयाद्विधिवत् परम् ॥ ५१ ॥

कलाय सम्मितान् एतान् गुग्गुलुम् वदर अस्थि वत् ।
कन्दानाम् अष्टमम् भागम् जुहुयात् विधिवत् परम् ॥ ५१ ॥

होमं निर्वर्त्तयेदेवं ब्रह्मवीजपदैस्ततः ।
घृतेन स्रुचि पूर्णायां निधायाधोमुखं स्रुवम् ॥ ५२ ॥

होमम् निर्वर्त्तयेत् एवम् ब्रह्म वीज पदैः ततस् ।
घृतेन स्रुचि पूर्णायाम् निधाय अधोमुखम् स्रुवम् ॥ ५२ ॥

स्रुगग्रे पुष्पमारोप्य पञ्चाद्वामेन पाणिना ।
पुनः सव्येन तौ धृत्वा शङ्खसन्निभमुद्रया ॥ ५३ ॥

स्रुच् अग्रे पुष्पम् आरोप्य पञ्चात् वामेन पाणिना ।
पुनर् सव्येन तौ धृत्वा शङ्ख सन्निभ मुद्रया ॥ ५३ ॥

समुद्गतोऽर्द्धकायश्च समपादः समुत्थितः ।
नाभौ तन्मृलमाधाय स्रुगग्रव्यग्रलोचनः ॥ ५४ ॥

समुद्गतः अर्द्ध कायः च सम पादः समुत्थितः ।
नाभौ तत् मृलम् आधाय स्रुच् अग्र व्यग्र लोचनः ॥ ५४ ॥

ब्रह्मादिकारणात्यागाद्विनिः सृत्य सुषुम्णया ।
वामस्तनान्तमानीय तयोर्मूलमतन्द्रितः ॥ ५५ ॥

ब्रह्म आदि कारणा त्यागात् विनिः सृत्य सुषुम्णया ।
वाम स्तनान्तम् आनीय तयोः मूलम् अतन्द्रितः ॥ ५५ ॥

मूलमन्त्रमविस्पष्टं वौषडन्तं समुच्चरेत् ।
तदग्नौ जुहुयादाज्यं यवसम्मितधारया ॥ ५६ ॥

मूलमन्त्रम् अविस्पष्टम् वौषट् अन्तम् समुच्चरेत् ।
तद् अग्नौ जुहुयात् आज्यम् यव सम्मित धारया ॥ ५६ ॥

आचामं चन्दनं दत्वा ताम्बूलप्रभृतीनपि ।
भक्त्या तद्भूतिमावन्द्य विदध्यात्प्रणतिं परं ॥ ५७ ॥

आचामम् चन्दनम् दत्वा ताम्बूल प्रभृतीन् अपि ।
भक्त्या तद् भूतिम् आवन्द्य विदध्यात् प्रणतिम् परम् ॥ ५७ ॥

ततो वह्णिं समब्यर्च्य फडन्तास्त्रेण संवरान् ।
संहारमुद्रयाहृत्य क्षमस्वेत्यभिधाय च ॥ ५८ ॥

ततस् वह्णिम् समब्यर्च्य फट् अन्त अस्त्रेण संवरान् ।
संहार मुद्रया आहृत्य क्षमस्व इति अभिधाय च ॥ ५८ ॥

भासुरान् परिधीस्तांश्च पूरकेण हृदाऽणुना ।
श्रद्ध्या परयात्मीये स्थापयेत् हृदम्बुजे ॥ ५९ ॥

भासुरान् परिधीः तान् च पूरकेण हृदा अणुना ।
श्रद्ध्या परया आत्मीये स्थापयेत् हृद् अम्बुजे ॥ ५९ ॥

सर्वपाकाग्रमादाय कृत्वा मण्डलकद्वयम् ।
अन्तर्वहिर्बलिं दद्यादाग्नेय्यां कुण्डसन्निधौ ॥ ६० ॥

सर्व पाक अग्रम् आदाय कृत्वा मण्डलक द्वयम् ।
अन्तर्वहिः बलिम् दद्यात् आग्नेय्याम् कुण्ड सन्निधौ ॥ ६० ॥

ॐ हां रुद्रेभ्यः स्वाहा पूर्वे मातृब्यो दक्षिणे तथा ।
वारुणे हां गणेभ्यश्च स्वाहा तेभ्यस्त्वयं बलिः ॥ ६१ ॥

आऊं हाम् रुद्रेभ्यः स्वाहा पूर्वे मातृब्यः दक्षिणे तथा ।
वारुणे हाम् गणेभ्यः च स्वाहा तेभ्यः तु अयम् बलिः ॥ ६१ ॥

उत्तरे हाञ्च यक्षेभ्य ईशाने हां ग्रहेभ्य उ ।
अग्नौ हामसुरेभ्यस्च रक्षोब्यो नैरृते बलिः ॥ ६२ ॥

उत्तरे हाञ्च यक्षेभ्यः ईशाने हाम् ग्रहेभ्य उ ।
अग्नौ हाम् असुरेभ्यः च रक्षोब्यः नैरृते बलिः ॥ ६२ ॥

वायव्ये हाञ्च नागेभ्यो नक्षत्रेभ्यश्च मध्यतः ।
हां राशिभ्यः स्वाहा वह्नौ विश्वेभ्यो नैरृते तथा ॥ ६३ ॥

वायव्ये हाञ्च नागेभ्यः नक्षत्रेभ्यः च मध्यतस् ।
हाम् राशिभ्यः स्वाहा वह्नौ विश्वेभ्यः नैरृते तथा ॥ ६३ ॥

वारुण्यां क्षेत्रपालाय अन्तर्बलिरुदाहृतः ।
द्वितीये मण्डले वाह्ये इन्द्रायाग्नियमाय च ॥ ६४ ॥

वारुण्याम् क्षेत्रपालाय अन्तर् बलिः उदाहृतः ।
द्वितीये मण्डले वाह्ये इन्द्राय अग्नि यमाय च ॥ ६४ ॥

नैरृताय जलेशाय वायवे धनरक्षिणे ।
ईशानाय च पूर्वादौ हीशाने ब्रह्मणे नमः ॥ ६५ ॥

नैरृताय जलेशाय वायवे धन रक्षिणे ।
ईशानाय च पूर्व आदौ हि इशाने ब्रह्मणे नमः ॥ ६५ ॥

नैरृते विष्णवे स्वाहा वायसादेर्वहिर्बलिः ।
बलिद्वयगतान्मन्त्रान् संहारमुद्रयाऽत्मनि ॥ ६६ ॥

नैरृते विष्णवे स्वाहा वायस आदेः वहिः बलिः ।
बलि द्वय गतान् मन्त्रान् संहार मुद्रया अत्मनि ॥ ६६ ॥