
॥ अध्यायः ०७६ ॥

ईश्वर उवाच ।
ततः शिवान्तिकङ्गत्वा पूजाहोमादिकं मम ।
गृहाण भगवन् पुण्यफलमित्यभिधाय च ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
ततस् शिव अन्ति कङ्ग त्वा पूजा होम आदिकम् मम ।
गृहाण भगवन् पुण्य फलम् इति अभिधाय च ॥ १ ॥

अर्घ्योदकेन देवाय मुद्रयोद्भवसञ्ज्ञया ।
हृद्वीजपूर्वमूलेन स्थिरचित्तो निवेदयेत् ॥ २ ॥

अर्घ्य उदकेन देवाय मुद्रया उद्भव सञ्ज्ञया ।
हृद्वीज पूर्व मूलेन स्थिर चित्तः निवेदयेत् ॥ २ ॥

ततः पूर्ववदभ्यर्च्य स्तुत्वा स्तोत्रैः प्रणम्य च ।
अर्घ्यं पराङ्मुखं दत्वा क्षमस्वेत्यभिधाय च ॥ ३ ॥

ततस् पूर्ववत् अभ्यर्च्य स्तुत्वा स्तोत्रैः प्रणम्य च ।
अर्घ्यम् पराङ्मुखम् दत्वा क्षमस्व इति अभिधाय च ॥ ३ ॥

नाराचमुद्रयाऽस्त्रेण फडन्तेनात्मसञ्चयं ।
संहृत्य दिव्यया लिङ्गं मूर्त्तिमन्त्रेण योजयेत् ॥ ४ ॥

नाराच मुद्रया अस्त्रेण फट् अन्तेन आत्म सञ्चयम् ।
संहृत्य दिव्यया लिङ्गम् मूर्त्ति मन्त्रेण योजयेत् ॥ ४ ॥

स्थण्डिले त्वर्च्चिते देवे मन्त्रसङ्घातमात्मनि ।
नियोज्य विधिनोक्तेन विदध्याच्चण्डपूजनं ॥ ५ ॥

स्थण्डिले त्वर्च्चिते देवे मन्त्र सङ्घातम् आत्मनि ।
नियोज्य विधिना उक्तेन विदध्यात् चण्ड पूजनम् ॥ ५ ॥

ओं चण्डेशानाय नमो मध्यतश्चण्डमूर्त्तये ।
ओं धूलिचण्डेश्वराय हूं फट् स्वाहा तमाह्वयेत् ॥ ६ ॥

आऊं चण्डेशानाय नमः मध्यतः चण्ड मूर्त्तये ।
आऊं धूलि चण्डेश्वराय हूम् फट् स्वाहा तम् आह्वयेत् ॥ ६ ॥

चण्डहृदयाय हूं फट् ओं चण्डशिरसे तथा ३ ।
ओं चण्डशिखायै हूं फट् चण्डायुः कवचाय च ॥ ७ ॥

चण्ड हृदयाय हूम् फट् आऊं चण्डशिरसे तथा ३ ।
आऊं चण्डशिखायै हूम् फट् चण्डायुः कवचाय च ॥ ७ ॥

चण्डास्त्राय तथा हूं फट् चण्डं रुद्राग्निजं स्मरेत् ।
शूलटङ्कधरं कृष्णं साक्षसूत्रकण्डलुं ॥ ८ ॥

चण्ड अस्त्राय तथा हूम् फट् चण्डम् रुद्र अग्नि जम् स्मरेत् ।
शूल टङ्क धरम् कृष्णम् साक्षसूत्र कण्डलुम् ॥ ८ ॥

टङ्काकारेऽर्द्धचन्द्रे वा चतुर्व्वक्त्रं प्रपूजयेत् ।
यथाशक्ति जपं कुर्य्यादङ्गानान्तु दशांशतः ॥ ९ ॥

टङ्क आकारे अर्द्धचन्द्रे वा चतुर् व्वक्त्रम् प्रपूजयेत् ।
यथाशक्ति जपम् कुर्य्यात् अङ्गान् आन्तु दश अंशतः ॥ ९ ॥

गोभूहिरण्यवस्त्रादिमणिहेमादिभूषणं ।
विहाय शेषनिर्माल्यं चण्डेशाय निवेदयेत् ॥ १० ॥

गो भू हिरण्य वस्त्र आदि मणि हेम आदि भूषणम् ।
विहाय शेष निर्माल्यम् चण्डेशाय निवेदयेत् ॥ १० ॥

लेह्यचोष्याद्यनुवरं ताम्बूलं स्रग्विलेपनं ।
निर्म्माल्यं भोजनं तुभ्यं प्रदत्तन्तु शिवाज्ञया ॥ ११ ॥

लेह्य चोष्य आदि अनुवरम् ताम्बूलम् स्रज् विलेपनम् ।
निर्म्माल्यम् भोजनम् तुभ्यम् प्रदत्तन्तु शिव आज्ञया ॥ ११ ॥

सर्वमेतत् क्रियाकाण्डं मया चण्ड तवाज्ञया ।
न्यूनाधिकं कृतं मोहात् परिपूर्णं सदाऽस्तु मे ॥ १२ ॥

सर्वम् एतत् क्रिया काण्डम् मया चण्ड तव आज्ञया ।
न्यून अधिकम् कृतम् मोहात् परिपूर्णम् सदा अस्तु मे ॥ १२ ॥

इति विज्ञाप्य देवेशं दत्वाऽर्घ्यं तस्य संस्मरन् ।
संहारमूर्त्तिमन्त्रेण शनैः संहारमुद्रया ॥ १३ ॥

इति विज्ञाप्य देवेशम् दत्वा अर्घ्यम् तस्य संस्मरन् ।
संहार मूर्त्ति मन्त्रेण शनैस् संहार मुद्रया ॥ १३ ॥

पूरकान्वितमूलेन मन्त्रानात्मनि योजयेत् ।
निर्म्माल्यापनयस्थानं लिम्पेद्गोमयवारिणा ।
प्रोक्ष्यार्घ्यादि विसृज्याथ आचान्तोऽन्यत्समाचरेत् ॥ १४ ॥

पूरक अन्वित मूलेन मन्त्रान् आत्मनि योजयेत् ।
निर्म्माल्य अपनय स्थानम् लिम्पेत् गोमय वारिणा ।
प्रोक्ष्य अर्घ्य आदि विसृज्य अथ आचान्तः अन्यत् समाचरेत् ॥ १४ ॥

॥ अध्यायः ०७७ ॥

ईश्वर उवाच ।
कपिलापूजनं वक्ष्ये एभिर्म्मन्त्रैर्यजेच्च गाम् ।
ॐ कपिले नन्दे नमः ॐ कपिले भद्रिके नमः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
कपिला पूजनम् वक्ष्ये एभिः म्मन्त्रैः यजेत् च गाम् ।
आऊं कपिले नन्दे नमः आऊं कपिले भद्रिके नमः ॥ १ ॥

ॐ कपिले सुशीले नमः कपिले सुरभिप्रभे ।
ॐ कपिले सुमनसे नमः ॐ भुक्तिमुक्तिप्रदे नमः ॥ २ ॥

आऊं कपिले सु शीले नमः कपिले सुरभि प्रभे ।
आऊं कपिले सुमनसे नमः आऊं भुक्ति मुक्ति प्रदे नमः ॥ २ ॥

सौरभेयि जगन्मातर्देवानाममृतप्रदे ।
गृहाण वरदे ग्रासमीपसितार्थञ्च देहि मे ॥ ३ ॥

सौरभेयि जगत् मातर् देवानाम् अमृत प्रदे ।
गृहाण वर दे ग्रासमीप सित अर्थञ्च देहि मे ॥ ३ ॥

वन्दिताऽसि वसिष्ठेन विश्वामित्रेण धीमता ।
कपिले हर मे पापं यन्तया दुष्कृतं कृतम् ॥ ४ ॥

वन्दिता असि वसिष्ठेन विश्वामित्रेण धीमता ।
कपिले हर मे पापम् यन्तया दुष्कृतम् कृतम् ॥ ४ ॥

गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
गावो मे हृदये चापि गवां मध्ये वसाम्यहम् ॥ ५ ॥

गावः मम अग्रतस् नित्यम् गावः पृष्ठत एव च ।
गावः मे हृदये च अपि गवाम् मध्ये वसामि अहम् ॥ ५ ॥

दत्तं गुह्णन्तु मे ग्रासं जप्त्वा स्यां निर्म्मलः शिवः ।
प्रार्च्य विद्यापुस्तकानि गुरुपादौ नमेन्नरः ॥ ६ ॥

दत्तम् गुह्णन्तु मे ग्रासम् जप्त्वा स्याम् निर्म्मलः शिवः ।
प्रार्च्य विद्या पुस्तकानि गुरु पादौ नमेत् नरः ॥ ६ ॥

यजेत् स्नात्वा तु मध्याह्ने अष्टपुष्पिकया शिवम् ।
पीठमूर्त्तिशिवाङ्गानां पूजा स्यादष्टपुषिपिका ॥ ७ ॥

यजेत् स्नात्वा तु मध्याह्ने अष्टपुष्पिकया शिवम् ।
पीठ मूर्त्ति शिव अङ्गानाम् पूजा स्यात् अष्ट पुषिपिका ॥ ७ ॥

मध्याह्ने भोजनागारे सुलिप्ते पाकमानयेत् ।
ततो मृत्युञ्जयेनैव वौषडन्तेन सप्तधा ॥ ८ ॥

मध्याह्ने भोजन आगारे सु लिप्ते पाकम् आनयेत् ।
ततस् मृत्युञ्जयेन एव वौषट् अन्तेन सप्तधा ॥ ८ ॥

जप्तैः सदर्भशङ्खस्थैः सिञ्चेत्तं वारिविन्दुभिः ।
सर्वपाकाग्रमुद्धत्य शिवाय विनिवेदयेत् ॥ ९ ॥

जप्तैः स दर्भ शङ्ख स्थैः सिञ्चेत् तम् वारिविन्दुभिः ।
सर्व पाक अग्रम् उद्धत्य शिवाय विनिवेदयेत् ॥ ९ ॥

अथार्द्धं चुल्लिकाहोमे विधानायोपकल्पयेत् ।
विशोध्य विधिना चुल्लीं तद्वह्निं पूरकाहुतिम् ॥ १० ॥

अथ अर्द्धम् चुल्लिका होमे विधानाय उपकल्पयेत् ।
विशोध्य विधिना चुल्लीम् तद् वह्निम् पूरक आहुतिम् ॥ १० ॥

हुत्वा नाभ्यग्निना चैकं ततो रेचकवायुना ।
वह्निवीजं समादाय कादिस्थानगतिक्रमात् ॥ ११ ॥

हुत्वा न अभ्यग्निना च एकम् ततस् रेचक वायुना ।
वह्नि वीजम् समादाय कादि स्थान गति क्रमात् ॥ ११ ॥

शिवाग्निस्त्वमिति ध्यात्वा चुल्लिकाग्नौ निवेशयेत् ।
ॐ हां अग्नये नमो वै हां सोमाय वै नमः ॥ १२ ॥

शिव अग्निः त्वम् इति ध्यात्वा चुल्लिका अग्नौ निवेशयेत् ।
आऊं हाम् अग्नये नमः वै हाम् सोमाय वै नमः ॥ १२ ॥

सूर्य्याय बृहस्पतये प्रजानां पतये नमः ।
सर्वेभ्यश्चैव देवेभ्यः सर्वविश्वेभ्य एव च ॥ १३ ॥

सूर्य्याय बृहस्पतये प्रजानाम् पतये नमः ।
सर्वेभ्यः च एव देवेभ्यः सर्व विश्वेभ्य एव च ॥ १३ ॥

हामग्नये स्विष्टिकृते पूर्वादावर्च्चयेदिमान् ।
स्वाहान्तामाहुतिं दत्वा क्षमयित्वा विसर्जयेत् ॥ १४ ॥

हाम् अग्नये सु इष्टि कृते पूर्वात् आवर्च्चयेत् इमान् ।
स्वाहा अन्ताम् आहुतिम् दत्वा क्षमयित्वा विसर्जयेत् ॥ १४ ॥

चुल्ल्या दक्षिणबाहौ च यजेद्धर्माय वै नमः ।
वामबाहावधर्म्माय काञ्जिकादिकभाण्डके ॥ १५ ॥

चुल्ल्या दक्षिण बाहौ च यजेत् धर्माय वै नमः ।
वाम बाहौवधर्म्माय काञ्जिक आदिक भाण्डके ॥ १५ ॥

रसपरिवर्त्तमानाय वरुणाय जलाग्नये ।
विघ्नराजो गृहद्वारे पेषण्यां सुभगो नमः ॥ १६ ॥

रस परिवर्त्तमानाय वरुणाय जल अग्नये ।
विघ्न राजः गृह द्वारे पेषण्याम् सुभगः नमः ॥ १६ ॥

ॐ रौद्रिके नमो गिरिके नमश्चोलूखले यजेत् ।
बलप्रियायायुधाय नमस्ते मुषले यजेत् ॥ १७ ॥

आऊं रौद्रिके नमः गिरिके नमः च उलूखले यजेत् ।
बल प्रियाय आयुधाय नमः ते मुषले यजेत् ॥ १७ ॥

सम्मार्ज्जन्यां देवतोक्ते कामाय शयनीयके ।
मध्यस्तम्भे च स्कन्दाय दत्वा वास्तुबलिं ततः ॥ १८ ॥

सम्मार्ज्जन्याम् देवता उक्ते कामाय शयनीयके ।
मध्य स्तम्भे च स्कन्दाय दत्वा वास्तु बलिम् ततस् ॥ १८ ॥

भुञ्जीत पात्रे सौवर्णे पद्मिन्यादिदलादिके ।
आचार्य्यः साधकः पुत्र समयी मौनमास्थितः ॥ १९ ॥

भुञ्जीत पात्रे सौवर्णे पद्मिनी आदि दल आदिके ।
आचार्य्यः साधकः पुत्र समयी मौनम् आस्थितः ॥ १९ ॥

वटाश्वत्थार्क्कवाताविसर्ज्ज भल्लातकांस्त्यजेत् ।
आपोशानं पुरादाय प्राणाद्यैः प्रणवान्वितैः ॥ २० ॥

वट अश्वत्थ अर्क्क वात अविसर्ज्ज भल्लातकान् त्यजेत् ।
आपोशानम् पुरा आदाय प्राण आद्यैः प्रणव अन्वितैः ॥ २० ॥

स्वाहान्तेनाहुतीः पञ्च दत्वा दीप्योदरानलं ।
नागः कूर्म्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ॥ २१ ॥

स्वाहा अन्तेन आहुतीः पञ्च दत्वा दीप्य उदर अनलम् ।
नागः कूर्म्मः अथ कृकरः देवदत्तः धनञ्जयः ॥ २१ ॥

एतेभ्य उपवायुभ्यः स्वाहापोशानवारिणा ।
भक्तादिकं निवेद्याय पिबेच्छेषोदकं नरः ॥ २२ ॥

एतेभ्यः उपवायुभ्यः स्वाहा अपोशान वारिणा ।
भक्त आदिकम् निवेद्याय पिबेत् शेष उदकम् नरः ॥ २२ ॥

अमृतोपस्तरणमसि प्राणाहुतीस्ततो ददेत् ।
प्रणाय स्वाहाऽपानाय समानाय ततस्तथा ॥ २३ ॥

अमृत उपस्तरणम् असि प्राण आहुतीः ततस् ददेत् ।
प्रणाय स्वाहा अपानाय समानाय ततस् तथा ॥ २३ ॥

उदानाय च व्यानाय भुक्त्वा चुल्लकमाचरेत् ।
अमृतापिधानमसीति शरीरेऽन्नादिवायवः ॥ २४ ॥

उदानाय च व्यानाय भुक्त्वा चुल्लकम् आचरेत् ।
अमृत अपिधानम् असि इति शरीरे अन्न आदि वायवः ॥ २४ ॥

॥ अध्यायः ०७८ ॥

ईश्वर उवाच ।
पवित्रारोहणं वक्ष्ये क्रियार्चादिषु पूरणं ।
नित्यं तन्नित्यमुद्दिष्टं नैमित्तिकमथापरं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
पवित्र आरोहणम् वक्ष्ये क्रिया अर्चा आदिषु पूरणम् ।
नित्यम् तत् नित्यम् उद्दिष्टम् नैमित्तिकम् अथ अपरम् ॥ १ ॥

आषाढादिचतुर्दश्यामथ श्रावणभाद्रयोः ।
सितासितासु कर्तव्यं चतुर्दश्यष्टमीषु तत् ॥ २ ॥

आषाढ आदि चतुर्दश्याम् अथ श्रावण भाद्रयोः ।
सित असितासु कर्तव्यम् चतुर्दशी अष्टमीषु तत् ॥ २ ॥

कुर्याद्वा कार्त्तिकीं यावत्तिथौ प्रतिपादिके ।
वह्निब्रह्माम्बिकेभास्यनागस्कन्दार्कशूलिनां ॥ ३ ॥

कुर्यात् वा कार्त्तिकीम् यावत् तिथौ प्रतिपादिके ।
वह्नि ब्रह्म अम्बिकेभ आस्य नाग स्कन्द अर्क शूलिनाम् ॥ ३ ॥

दुर्गायमेन्द्रगोविन्दस्मरशम्भुसुधाभुजां ।
सौवर्णं राजतं ताम्रं कृतादिषु यथाक्रमं ॥ ४ ॥

दुर्गायमेन्द्रगोविन्द स्मर शम्भु सुधा भुजाम् ।
सौवर्णम् राजतम् ताम्रम् कृत आदिषु यथाक्रमम् ॥ ४ ॥

कलौ कार्पासजं चापि पट्टपद्मादिसूत्रकं ।
प्रणवश्चन्द्रमा वह्निर्ब्रह्मा नागो गुहो हरिः ॥ ५ ॥

कलौ कार्पास जम् च अपि पट्ट पद्म आदि सूत्रकम् ।
प्रणवः चन्द्रमा वह्निः ब्रह्मा नागः गुहो हरिः ॥ ५ ॥

सर्वेशः सर्वदेवाः स्युः क्रमेण नवतन्तुषु ।
अष्टोत्तरशतान्यर्धं तदर्धं चोत्तमादिकं ॥ ६ ॥

सर्व ईशः सर्व देवाः स्युः क्रमेण नव तन्तुषु ।
अष्टोत्तरशतानि अर्धम् तद् अर्धम् च उत्तम आदिकम् ॥ ६ ॥

एकाशीत्याथवा सूत्रैस्त्रिंशताप्पष्टयुक्तया ।
पञ्चाशता वा कर्तव्यं तुल्यग्रन्थ्यन्तरालकं ॥ ७ ॥

एकाशीत्या अथवा सूत्रैः त्रिंशताप्पष्ट युक्तया ।
पञ्चाशता वा कर्तव्यम् तुल्य ग्रन्थि अन्तरालकम् ॥ ७ ॥

द्वादशाङ्गुलमानानि व्यासादष्टाङ्गुलानि च ।
लिङ्गविस्तारमानानि चतुरङ्गुलकानि वा ॥ ८ ॥

द्वादश अङ्गुल मानानि व्यासात् अष्ट अङ्गुलानि च ।
लिङ्ग विस्तार मानानि चतुर् अङ्गुलकानि वा ॥ ८ ॥

तथैव पिण्डिकास्पर्शं चतुर्थं सर्वदैवतं ।
गङ्गावतारकं कार्यं सुजातेन सुधौतकं ॥ ९ ॥

तथा एव पिण्डिका स्पर्शम् चतुर्थम् सर्व दैवतम् ।
गङ्गा अवतारकम् कार्यम् सुजातेन सु धौतकम् ॥ ९ ॥

ग्रन्थिं कुर्याच्च वामेन अघोरणाथ शोधयेत् ।
रञ्जयेत्पुरुषेणैव रक्तचन्दनकुङ्कुमैः ॥ १० ॥

ग्रन्थिम् कुर्यात् च वामेन अघोरण अथ शोधयेत् ।
रञ्जयेत् पुरुषेण एव रक्तचन्दन कुङ्कुमैः ॥ १० ॥

कस्तूरीरोचनाचन्द्रैर्हरिद्रागैरिकादिभिः ।
ग्रन्थयो दश कर्तव्या अथवा तन्तुसङ्ख्यया ॥ ११ ॥

कस्तूरी रोचना चन्द्रैः हरिद्रा गैरिक आदिभिः ।
ग्रन्थयः दश कर्तव्या अथवा तन्तु सङ्ख्यया ॥ ११ ॥

अन्तरं वा यथाशोभमेकद्विचतुरङ्गुलं ।
प्रकृतिः पौरुषी वीरा चतुर्थी त्वपराजिता ॥ १२ ॥

अन्तरम् वा यथा शोभम् एक द्वि चतुर् अङ्गुलम् ।
प्रकृतिः पौरुषी वीरा चतुर्थी तु अपराजिता ॥ १२ ॥

जयान्या विजया षष्ठी अजिता च सदाशिवा ।
मनोन्मनी सर्वमुखी ग्रन्थयोऽभ्यधिकाः शुभाः ॥ १३ ॥

जया अन्या विजया षष्ठी अजिता च सदाशिवा ।
मनोन्मनी सर्व मुखी ग्रन्थयः अभ्यधिकाः शुभाः ॥ १३ ॥

कार्या वा चन्द्रवह्न्यर्कपवित्रं शिववद्धृदि ।
एकैकं निजमूर्तौ वा पुप्तके गुरुके गणे ॥ १४ ॥

कार्या वा चन्द्र वह्नि अर्क पवित्रम् शिव वत् हृदि ।
एकैकम् निज मूर्तौ वा पुप्तके गुरुके गणे ॥ १४ ॥

स्यादेकैकं तथा द्वारदिक्पालकलशादिषु ।
हस्तादिनवहस्तान्तं लिङ्गानां स्यात्पवित्रकं ॥ १५ ॥

स्यात् एकैकम् तथा द्वार दिक्पाल कलश आदिषु ।
हस्त आदि नव हः तान्तम् लिङ्गानाम् स्यात् पवित्रकम् ॥ १५ ॥

अष्टाविंशतितो युद्धं दशभिर्दशभिः क्रमात् ।
द्व्यङ्गुलाभ्यन्तरास्तत्र क्रमादेकाङ्गुलान्तराः ॥ १६ ॥

अष्टाविंशतितः युद्धम् दशभिः दशभिः क्रमात् ।
द्वि अङ्गुल अभ्यन्तराः तत्र क्रमात् एक अङ्गुल अन्तराः ॥ १६ ॥

ग्रन्थयो मानमप्येषां लिङ्गविस्तारसस्मितं ।
सप्तम्यां वा त्रयोदश्यां कृतनित्यक्रियः शुचिः ॥ १७ ॥

ग्रन्थयः मानम् अपि एषाम् लिङ्ग विस्तार स स्मितम् ।
सप्तम्याम् वा त्रयोदश्याम् कृत नित्यक्रियः शुचिः ॥ १७ ॥

भूषयेत्पुष्पवस्त्राद्यैः सायाह्ने यागमन्दिरं ।
कृत्वा नैमित्तिकीं सन्ध्यां विशेषेण च तर्पणं ॥ १८ ॥

भूषयेत् पुष्प वस्त्र आद्यैः सायाह्ने याग मन्दिरम् ।
कृत्वा नैमित्तिकीम् सन्ध्याम् विशेषेण च तर्पणम् ॥ १८ ॥

परिगृहीते भूभागे पवित्रे सूर्यमर्चयेत् ।
आचम्य सकलीकृत्य प्रणवार्घ्यकरो गुरुः ॥ १९ ॥

परिगृहीते भू भागे पवित्रे सूर्यम् अर्चयेत् ।
आचम्य सकलीकृत्य प्रणव अर्घ्य करः गुरुः ॥ १९ ॥

द्वाराण्यस्त्रेण सम्प्रोक्ष्य पूर्वादिक्रमतोऽर्चयेत् ।
हां शान्तिकलाद्वाराय तथा विद्याकलात्मने ॥ २० ॥

द्वाराणि अस्त्रेण सम्प्रोक्ष्य पूर्व आदि क्रमतः अर्चयेत् ।
हाम् शान्ति कला द्वाराय तथा विद्या कला आत्मने ॥ २० ॥

निवृत्तिकलाद्वाराय प्रतिष्ठाख्यकलात्मने ।
तच्छाखयोः प्रतिद्वारं द्वौ द्वौ द्वाराधिपौ यजेत् ॥ २१ ॥

निवृत्ति कला द्वाराय प्रतिष्ठा आख्य कला आत्मने ।
तद् शाखयोः प्रतिद्वारम् द्वौ द्वौ द्वार अधिपौ यजेत् ॥ २१ ॥

नन्दिने महाकालाय भृङ्गिणेऽथ गणाय च ।
वृषभाय च स्कन्दाय देव्यै चण्डाय च क्रमात् ॥ २२ ॥

नन्दिने महाकालाय भृङ्गिणे अथ गणाय च ।
वृषभाय च स्कन्दाय देव्यै चण्डाय च क्रमात् ॥ २२ ॥

नित्यं च द्वारपालादीन् प्रविश्य द्वारपश्चिमे ।
इष्ट्वा वास्तुं भूतशुद्धिं विशेषार्घ्यकरः शिवः ॥ २३ ॥

नित्यम् च द्वारपाल आदीन् प्रविश्य द्वार पश्चिमे ।
इष्ट्वा वास्तुम् भूतशुद्धिम् विशेष अर्घ्य करः शिवः ॥ २३ ॥

प्रोक्षणाद्यं विधायाथ यज्ञसम्भारकृन्नरः ।
मन्त्रयेद्दर्भदूर्वाद्यैः पुष्पाद्यैश्च हृदादिभिः ॥ २४ ॥

प्रोक्षण आद्यम् विधाय अथ यज्ञ सम्भार कृत् नरः ।
मन्त्रयेत् दर्भ दूर्वा आद्यैः पुष्प आद्यैः च हृद् आदिभिः ॥ २४ ॥

शिवहस्तं विधायेत्थं स्वशिरस्यधिरोपयेत् ।
शिवोऽहमादिः सर्वज्ञो मम यज्ञप्रधानता ॥ २५ ॥

शिव हस्तम् विधाय इत्थम् स्व शिरसि अधिरोपयेत् ।
शिवः अहम् आदिः सर्वज्ञः मम यज्ञ प्रधान ता ॥ २५ ॥

अत्यर्थं भावयेद्देवं ज्ञानखद्गकरो गुरुः ।
नैरृतीं दिशमासाद्य प्रक्षिपेदुदगाननः ॥ २६ ॥

अत्यर्थम् भावयेत् देवम् ज्ञान खद्ग करः गुरुः ।
नैरृतीम् दिशम् आसाद्य प्रक्षिपेत् उदक् आननः ॥ २६ ॥

अर्घ्याम्बु पञ्चगव्यञ्च समस्तान्मखमण्डपे ।
चतुष्पथान्तसंस्कारैर्वीक्षणाद्यैः सुसंस्कृतैः ॥ २७ ॥

अर्घ्य अम्बु पञ्चगव्यञ्च समस्तात् मख मण्डपे ।
चतुष्पथ अन्त संस्कारैः वीक्षण आद्यैः सुसंस्कृतैः ॥ २७ ॥

विक्षिप्य विकिरांस्तत्र कुशकूर्चोपसंहरेत् ।
तानीशदिशि वर्धन्यामासनायोपकल्पयेत् ॥ २८ ॥

विक्षिप्य विकिरान् तत्र कुश कूर्च उपसंहरेत् ।
तान् ईश दिशि वर्धन्याम् आसनाय उपकल्पयेत् ॥ २८ ॥

नैरृते वास्तुगीर्वाणा द्वारे लक्ष्मीं प्रपूजयेत् ।
पश्चिमाभिमुखं कुम्भं सर्वधान्योपरि स्थितं ॥ २९ ॥

नैरृते वास्तु गीर्वाणा द्वारे लक्ष्मीम् प्रपूजयेत् ।
पश्चिम अभिमुखम् कुम्भम् सर्व धान्य उपरि स्थितम् ॥ २९ ॥

प्रणवेन वृषारूढं सिंहस्थां वर्धनीन्ततः ।
कुम्भे साङ्गं शिवन्देवं वर्धन्यामर्चयेत् ॥ ३० ॥

प्रणवेन वृष आरूढम् सिंह स्थाम् वर्धनीन्ततः ।
कुम्भे स अङ्गम् शिवन् देवम् वर्धन्याम् अर्चयेत् ॥ ३० ॥

दिक्षु शक्रादिदिक्पालान् विष्णुब्रह्मशिवादिकान् ।
वर्धनीं सम्यगादाय घटपृष्टानुगामिनीं ॥ ३१ ॥

दिक्षु शक्र आदि दिक्पालान् विष्णु ब्रह्म शिव आदिकान् ।
वर्धनीम् सम्यक् आदाय घट पृष्ट अनुगामिनीम् ॥ ३१ ॥

शिवाज्ञां श्रावयेन्मन्त्री पूर्वादीशानगोचरं ।
अविच्छिन्नपयोधारां मूलमन्त्रमुदीरयेत् ॥ ३२ ॥

शिव आज्ञाम् श्रावयेत् मन्त्री पूर्व आदि ईशान गोचरम् ।
अविच्छिन्न पयोधाराम् मूलमन्त्रम् उदीरयेत् ॥ ३२ ॥

समन्ताद्भ्रामयेदेनां रक्षार्थं शस्त्ररूपिणीं ।
पूर्वं कलशमारोप्य शस्त्रार्थन्तस्य वामतः ॥ ३३ ॥

समन्तात् भ्रामयेत् एनाम् रक्षा अर्थम् शस्त्र रूपिणीम् ।
पूर्वम् कलशम् आरोप्य शस्त्र अर्थन्तस्य वामतस् ॥ ३३ ॥

समग्रासनके कुम्भे यजेद्देवं स्थिरासने ।
वर्धन्यां प्रणवस्थायामायुधन्तदनु द्वयोः ॥ ३४ ॥

समग्रासनके कुम्भे यजेत् देवम् स्थिरासने ।
वर्धन्याम् प्रणव स्थायाम् आयुधन् तदनु द्वयोः ॥ ३४ ॥

भगलिङ्गसमायोगं विदध्याल्लिङ्गमुद्रया ।
कुम्भे निवेद्य बोधासिं मूलमन्त्रजपन्तथा ॥ ३५ ॥

भग लिङ्ग समायोगम् विदध्यात् लिङ्ग मुद्रया ।
कुम्भे निवेद्य बोध असिम् मूलमन्त्र जपन् तथा ॥ ३५ ॥

तद्दशांशेन वर्धन्यां रक्षां विज्ञापयेदपि ।
गणेशं वायवेऽभ्यर्च्य हरं पञ्चामृतादिभिः ॥ ३६ ॥

तद् दश अंशेन वर्धन्याम् रक्षाम् विज्ञापयेत् अपि ।
गणेशम् वायवे अभ्यर्च्य हरम् पञ्चामृत आदिभिः ॥ ३६ ॥

स्नापयेत्पूर्ववत्प्रार्च्य कुण्डे च शिवपावकं ।
विधिवच्च चरुं कृत्वा सम्पाताहुतिशोधितं ॥ ३७ ॥

स्नापयेत् पूर्ववत् प्रार्च्य कुण्डे च शिव पावकम् ।
विधिवत् च चरुम् कृत्वा सम्पात आहुति शोधितम् ॥ ३७ ॥

देवाग्र्यात्मविभेदेन दर्ष्या तं विभजेत्त्रिधा ।
दत्वा भागौ शिवाग्निभ्यां संरक्षेद्भागमात्मनि ॥ ३८ ॥

देव अग्र्य आत्म विभेदेन दर्ष्या तम् विभजेत् त्रिधा ।
दत्वा भागौ शिव अग्निभ्याम् संरक्षेत् भागम् आत्मनि ॥ ३८ ॥

शरेण चर्मणा देयं पूर्वतो दन्तधावनं ।
तस्माद्घोरशिखाभ्यां वा दक्षिणे पश्चिमे मृदं ॥ ३९ ॥

शरेण चर्मणा देयम् पूर्वतस् दन्तधावनम् ।
तस्मात् घोर शिखाभ्याम् वा दक्षिणे पश्चिमे मृदम् ॥ ३९ ॥

साद्योजातेन च हृदा चोत्तरे वामनीकृतं ।
जलं वामेन शिरसा ईशे गन्धान्वितं जलं ॥ ४० ॥

साद्यः जातेन च हृदा च उत्तरे वामनीकृतम् ।
जलम् वामेन शिरसा ईशे गन्ध अन्वितम् जलम् ॥ ४० ॥

पञ्चगव्यं पलाशादिपुटकं वै समन्ततः ।
ऐशान्यां कुसुमं दद्यादाग्नेय्यां दिशि रोचनां ॥ ४१ ॥

पञ्चगव्यम् पलाश आदि पुटकम् वै समन्ततः ।
ऐशान्याम् कुसुमम् दद्यात् आग्नेय्याम् दिशि रोचनाम् ॥ ४१ ॥

अगुरुं निरृताशायां वायव्यां च चतुःसमं ।
होमद्रव्याणि सर्वाणि सद्योजातैः कुशैः सह ॥ ४२ ॥

अगुरुम् निरृत आशायाम् वायव्याम् च चतुर् समम् ।
होम द्रव्याणि सर्वाणि सद्योजातैः कुशैः सह ॥ ४२ ॥

दण्डाक्षसूत्रकौपीनभिक्षापात्राणि रूपिणे ।
कज्जलं कुङ्कुमन्तैलं शलाकां केशशोधनीं ॥ ४३ ॥

दण्ड अक्ष सूत्र कौपीन भिक्षा पात्राणि रूपिणे ।
कज्जलम् कुङ्कुमन् त ऐलम् शलाकाम् केश शोधनीम् ॥ ४३ ॥

ताम्बूलं दर्पणं दद्यादुत्तरे रोचनामपि ।
आसनं पादुके पात्रं योगपट्टातपत्रकं ॥ ४४ ॥

ताम्बूलम् दर्पणम् दद्यात् उत्तरे रोचनाम् अपि ।
आसनम् पादुके पात्रम् योग पट्ट आतपत्रकम् ॥ ४४ ॥

ऐशान्यामीशमन्त्रेण दद्यादीशानतुष्टये ।
पूर्वस्याञ्चरुकं साज्यं दद्याद्गन्धादिकं नवे ॥ ४५ ॥

ऐशान्याम् ईश मन्त्रेण दद्यात् ईशान तुष्टये ।
पूर्वस्य अञ्चरुकम् स आज्यम् दद्यात् गन्ध आदिकम् नवे ॥ ४५ ॥

पूर्वित्राणि समादाय प्रोक्षितान्यर्घ्यवारिणा ।
संहितामन्त्रपूतानि नीत्वा पावकसन्निधिं ॥ ४६ ॥

पूर्वित्राणि समादाय प्रोक्षितानि अर्घ्य वारिणा ।
संहिता मन्त्र पूतानि नीत्वा पावक सन्निधिम् ॥ ४६ ॥

कृष्णाजिनादिना ।
अच्छाद्य स्मरन् संवत्सरात्मकं ।
साक्षिणं सर्वकृत्यानां गोप्तारं शिवमव्ययं ॥ ४७ ॥

कृष्ण अजिन आदिना ।
अच्छाद्य स्मरन् संवत्सर आत्मकम् ।
साक्षिणम् सर्व कृत्यानाम् गोप्तारम् शिवम् अव्ययम् ॥ ४७ ॥

स्वेति हेति प्रयोगेण मन्त्रसंहितया पुनः ।
शोधयेच्च पवित्राणि वाराणामेकविंशतिं ॥ ४८ ॥

स्व इति हा इति प्रयोगेण मन्त्र संहितया पुनर् ।
शोधयेत् च पवित्राणि वाराणाम् एकविंशतिम् ॥ ४८ ॥

गृहादि वेष्टयेत्सूत्रैर्गन्धाद्यं रवये ददेत् ।
पूजिताय समाचम्य कृतन्यासः कृतार्घ्यकः ॥ ४९ ॥

गृह आदि वेष्टयेत् सूत्रैः गन्ध आद्यम् रवये ददेत् ।
पूजिताय समाचम्य कृत न्यासः कृतार्घ्यकः ॥ ४९ ॥

नन्द्यादिभ्योऽथ गन्धाख्यं वास्तोश्चाथ प्रविश्य च ।
शस्त्रेभ्यो लोकपालेभ्यः स्वनाम्ना शिवकुम्भके ॥ ५० ॥

नन्द्यादिभ्यः अथ गन्ध आख्यम् वास्तोः च अथ प्रविश्य च ।
शस्त्रेभ्यः लोकपालेभ्यः स्व नाम्ना शिव कुम्भके ॥ ५० ॥

वर्धन्यै विघ्नराजाय गुरवे ह्यात्मने यजेत् ।
अथ सर्वौषधीलिप्तं धूपितं पुष्पदूर्वया ॥ ५१ ॥

वर्धन्यै विघ्नराजाय गुरवे हि आत्मने यजेत् ।
अथ सर्व ओषधी लिप्तम् धूपितम् पुष्प दूर्वया ॥ ५१ ॥

आमन्त्र्य च पवित्रं तत्विधायाञ्जलिमध्यगं ।
ॐ समस्तविधिच्छिद्रपूरणे च विधिं प्रति ॥ ५२ ॥

आमन्त्र्य च पवित्रम् तत्विधाय अञ्जलि मध्य गम् ।
आऊं समस्त विधि छिद्र पूरणे च विधिम् प्रति ॥ ५२ ॥

प्रभवमन्त्रयामि त्वां त्वदिच्छावाप्तिकारिकां ।
तत्सिद्धिमनुजानीहि यजतश्चिदचित्पते ॥ ५३ ॥

प्रभव मन्त्रयामि त्वाम् त्वद् इच्छा अवाप्ति कारिकाम् ।
तद् सिद्धिम् अनुजानीहि यजतः चित् अचित्पते ॥ ५३ ॥

सर्वथा सर्वदा शम्भो नमस्तेऽस्तु प्रसीद मे ।
आमन्त्रितोऽसि देवेश सह देव्या गणेश्वरैः ॥ ५४ ॥

सर्वथा सर्वदा शम्भो नमः ते अस्तु प्रसीद मे ।
आमन्त्रितः असि देवेश सह देव्या गणेश्वरैः ॥ ५४ ॥

मन्त्रेशैर्लोकपालैश्च सहितः परिचारकैः ।
निमन्त्रयाम्यहन्तुभ्यं प्रभाते तु पवित्रकं ॥ ५५ ॥

मन्त्रेशैः लोकपालैः च सहितः परिचारकैः ।
निमन्त्रयामि अहन्तुभ्यम् प्रभाते तु पवित्रकम् ॥ ५५ ॥

नियमञ्च करिष्यामि परमेश तवाज्ञया ।
इत्येवन्देवमामन्त्र्य रेचकेनामृतीकृतं ॥ ५६ ॥

नियमञ्च करिष्यामि परमेश तव आज्ञया ।
इति एवन् देवम् आमन्त्र्य रेचकेन अमृतीकृतम् ॥ ५६ ॥

शिवान्तं मूलमुच्चार्य तच्छिवाय निवेदयेत् ।
जपं स्तोत्रं प्रमाणञ्च कृत्वा शम्भुं क्षमापयेत् ॥ ५७ ॥

शिव अन्तम् मूलम् उच्चार्य तत् शिवाय निवेदयेत् ।
जपम् स्तोत्रम् प्रमाणञ्च कृत्वा शम्भुम् क्षमापयेत् ॥ ५७ ॥

हुत्वा चरोस्तृतीयांशं तद्दद्दीत शिवाग्नये ।
दिग्वासिभ्यो दिगीशेभ्यो भूतमातृगणेभ्य उ ॥ ५८ ॥

हुत्वा चरोः तृतीय अंशम् तत् दद्दीत शिव अग्नये ।
दिग्वासिभ्यः दिश् ईशेभ्यः भूत मातृ गणेभ्यः उ ॥ ५८ ॥

रुद्रेभ्यो क्षेत्रपादिभ्यो नमः स्वाहा बलिस्त्वयं ।
दिङ्नागाद्यैश्च पूर्वादौ क्षेत्राय चाग्नये बलिः ॥ ५९ ॥

रुद्रेभ्यः क्षेत्रपादिभ्यः नमः स्वाहा बलिः त्वयम् ।
दिङ्नाग आद्यैः च पूर्व आदौ क्षेत्राय च अग्नये बलिः ॥ ५९ ॥

समाचम्य विधिच्छिद्रपूरकं होममाचरेत् ।
पूर्णां व्याहृतिहोमञ्च कृत्वा रुन्धीत पावकं ॥ ६० ॥

समाचम्य विधि छिद्र पूरकम् होमम् आचरेत् ।
पूर्णाम् व्याहृति होमञ्च कृत्वा रुन्धीत पावकम् ॥ ६० ॥

तत ओमग्नये स्वाहा स्वाहा सोमाय चैव हि ।
ओमग्नीषोमाभ्यां स्वाहाग्नये स्विष्टकृते तथा ॥ ६१ ॥

ततस् आऊं अग्नये स्वाहा स्वाहा सोमाय च एव हि ।
ओमग्नीषोमाभ्याम् स्वाहा अग्नये स्विष्टकृते तथा ॥ ६१ ॥

इत्याहुतिचतुष्कन्तु दत्वा कुर्यात्तु योजनां ।
वह्निकुण्डार्चितं देवं मण्डलाभ्यर्चिते शिवे ॥ ६२ ॥

इति आहुति चतुष्कन्तु दत्वा कुर्यात् तु योजनाम् ।
वह्नि कुण्ड अर्चितम् देवम् मण्डल अभ्यर्चिते शिवे ॥ ६२ ॥

नाडीसन्धानरूपेण विधिना योजयेत्ततः ।
वंशादिपात्रे विन्यस्य अस्त्रञ्च हृदयन्ततः ॥ ६३ ॥

नाडी सन्धान रूपेण विधिना योजयेत् ततस् ।
वंश आदि पात्रे विन्यस्य अस्त्रञ्च हृदयन्ततः ॥ ६३ ॥

अधिरोप्य पवित्राणि कलाभिर्वाथ मन्त्रयेत् ।
षडङ्गं ब्रह्ममूलैर्वा हृद्धर्मास्त्रञ्च योजयेत् ॥ ६४ ॥

अधिरोप्य पवित्राणि कलाभिः वा अथ मन्त्रयेत् ।
षष् अङ्गम् ब्रह्म मूलैः वा हृद् धर्माः त्रञ्च योजयेत् ॥ ६४ ॥

विधाय सूत्रैः संवेष्ट्य पूजयित्वाङ्गसम्भवैः ।
रक्षार्थं जगदीशाय भक्तिनम्रः समर्पयेत् ॥ ६५ ॥

विधाय सूत्रैः संवेष्ट्य पूजयित्वा अङ्ग सम्भवैः ।
रक्षा अर्थम् जगदीशाय भक्ति नम्रः समर्पयेत् ॥ ६५ ॥

पूजिते पुष्पधूपाद्यैर्दत्वा सिद्धान्तपुस्तके ।
गुरोः पादान्तिकं गत्वा भक्त्या दद्यात्पवित्रकं ॥ ६६ ॥

पूजिते पुष्प धूप आद्यैः दत्वा सिद्धान्त पुस्तके ।
गुरोः पाद अन्तिकम् गत्वा भक्त्या दद्यात् पवित्रकम् ॥ ६६ ॥

निर्गत्य वहिराचम्य गोमये मण्डलत्रये ।
पञ्चगव्यञ्चरुन्दन्तधावनञ्च क्रमाद्यजेत् ॥ ६७ ॥

निर्गत्य वहिः आचम्य गोमये मण्डल त्रये ।
पञ्चगव्यञ्चरुन् दन्तधा अवनञ्च क्रमात् यजेत् ॥ ६७ ॥

आचान्तो मन्त्रसम्बद्धः कृतसङ्गीतजागरः ।
स्वपेदन्तः स्मरन्नीशं बुभुक्षुर्दर्भसंस्तरे ॥ ६८ ॥

आचान्तः मन्त्र सम्बद्धः कृत सङ्गीत जागरः ।
स्वपेत् अन्तर् स्मरन् ईशम् बुभुक्षुः दर्भ संस्तरे ॥ ६८ ॥

अनेनैव प्रकारेण मुमुक्षुरपि संविशेत् ।
केवलम्भस्मशय्यायां सोपवासः समाहितः ॥ ६९ ॥

अनेन एव प्रकारेण मुमुक्षुः अपि संविशेत् ।
केवलम्भस्म शय्यायाम् स उपवासः समाहितः ॥ ६९ ॥

॥ अध्यायः ०७९ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ प्रातः समुत्थाय कृतस्नानः समाहितः ।
कृतसन्ध्यार्चनो मन्त्री प्रवीस्य मखमण्डपम् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ प्रातर् समुत्थाय कृत स्नानः समाहितः ।
कृत सन्ध्या अर्चनः मन्त्री प्रवीस्य मख मण्डपम् ॥ १ ॥

समादाय पवित्राणि अविसर्जितदैवतः ।
ऐशान्यां भाजने शुद्धे स्थापयेत् कृतमण्डले ॥ २ ॥

समादाय पवित्राणि अविसर्जित दैवतः ।
ऐशान्याम् भाजने शुद्धे स्थापयेत् कृत मण्डले ॥ २ ॥

ततो विसर्ज्य देवेशं निर्म्माल्यमपनीय च ।
पूर्ववद् भूतले शुद्धे कृत्वाह्नि कमथ द्वयम् ॥ ३ ॥

ततस् विसर्ज्य देवेशम् निर्म्माल्यम् अपनीय च ।
पूर्ववत् भू तले शुद्धे कृत्वा अह्नि कम् अथ द्वयम् ॥ ३ ॥

आदित्यद्वारदिक्पालकुम्भेशानौ शिवेऽनले ।
नैमित्तिकीं सविस्तारां कुर्य्यात् पूजां विशेषतः ॥ ४ ॥

आदित्य द्वार दिक्पाल कुम्भ ईशानौ शिवे अनले ।
नैमित्तिकीम् स विस्ताराम् कुर्य्यात् पूजाम् विशेषतः ॥ ४ ॥

मन्त्राणां तर्पणं प्रायश्चित्तहोमं शरात्मना ।
अष्टोत्तरशतं कृत्वा दद्यात् पूर्णाहुतिं शनैः ॥ ५ ॥

मन्त्राणाम् तर्पणम् प्रायश्चित्त होमम् शर आत्मना ।
अष्टोत्तरशतम् कृत्वा दद्यात् पूर्णाहुतिम् शनैस् ॥ ५ ॥

पवित्रं भानवे दत्वा समाचम्य ददीत च ।
द्वारपालादिदिक्पालकुम्भवर्द्धनिकादिषु ॥ ६ ॥

पवित्रम् भानवे दत्वा समाचम्य ददीत च ।
द्वारपाल आदि दिक्पाल कुम्भ वर्द्धनिक आदिषु ॥ ६ ॥

सन्निधाने ततः शम्भोरुपविश्य निजासने ।
पवित्रमात्मने दद्याद् गणाय गुरुवह्नये ॥ ७ ॥

सन्निधाने ततस् शम्भोः उपविश्य निज आसने ।
पवित्रम् आत्मने दद्यात् गणाय गुरु वह्नये ॥ ७ ॥

ॐ कालात्मना त्वया देव यद्दिष्टं मामके विधौ ।
कृतं क्लिष्टं समुत्सृष्टं कृतं गुप्तञ्च यत् कृतं ॥ ८ ॥

आऊं काल आत्मना त्वया देव यत् दिष्टम् मामके विधौ ।
कृतम् क्लिष्टम् समुत्सृष्टम् कृतम् गुप्तञ्च यत् कृतम् ॥ ८ ॥

तदस्तु क्लिष्टमक्लिष्टं कृतं क्लिष्टमसंस्कृतम् ।
सर्वात्मनाऽमुना शम्भो पवित्रेण त्वदिच्छया ॥ ९ ॥

तत् अस्तु क्लिष्टम् अक्लिष्टम् कृतम् क्लिष्टम् असंस्कृतम् ।
सर्व आत्मना अमुना शम्भो पवित्रेण त्वद् इच्छया ॥ ९ ॥

ॐ पूरयमखव्रतं नियमेश्वराय स्वाहा ।
आत्मतत्त्वे प्रकृत्यन्ते पालिते पद्मयोनिना ॥ १० ॥

आऊं पूरय मख व्रतम् नियमेश्वराय स्वाहा ।
आत्म तत्त्वे प्रकृति अन्ते पालिते पद्मयोनिना ॥ १० ॥

मूलं लयान्तमुच्चार्य्य पवित्रेणार्च्चयेच्छिवम् ।
विद्यातत्त्वे च विद्यान्ते विष्णुकारणपालिते ॥ ११ ॥

मूलम् लय अन्तम् उच्चार्य्य पवित्रेण अर्च्चयेत् शिवम् ।
विद्या तत्त्वे च विद्या अन्ते विष्णु कारण पालिते ॥ ११ ॥

ईश्वरान्तं समुच्चार्य्य पवित्रमधिरोपयेत् ।
शिवान्ते शिवतत्त्वे च रुद्रकारणपालिते ॥ १२ ॥

ईश्वर अन्तम् समुच्चार्य्य पवित्रम् अधिरोपयेत् ।
शिव अन्ते शिव तत्त्वे च रुद्र कारण पालिते ॥ १२ ॥

शिवान्तं मन्त्रमुच्चार्य्य तस्मै देवं पवित्रकम् ।
सर्वकारणपालेषु शिवमुच्चर्य सुव्रत ॥ १३ ॥

शिव अन्तम् मन्त्रम् उच्चार्य्य तस्मै देवम् पवित्रकम् ।
सर्व कारण पालेषु शिवम् उच्चर्य सुव्रत ॥ १३ ॥

मूलं लयान्तमुच्चार्य दद्याद् गङ्गावतारकम् ।
आत्मविद्याशिवैः प्रोक्तं मुमुक्षूणां पवित्रकम् ॥ १४ ॥

मूलम् लय अन्तम् उच्चार्य दद्यात् गङ्गा अवतारकम् ।
आत्म विद्या शिवैः प्रोक्तम् मुमुक्षूणाम् पवित्रकम् ॥ १४ ॥

विनिर्दिष्टं बुभुक्षूणां शिवतत्त्वात्मभिः क्रमात् ।
स्वाहान्तं वा नमोऽन्तं वा मन्त्रमेषामुदीरयेत् ॥ १५ ॥

विनिर्दिष्टम् बुभुक्षूणाम् शिव तत्त्व आत्मभिः क्रमात् ।
स्वाहा अन्तम् वा नमः अन्तम् वा मन्त्रम् एषाम् उदीरयेत् ॥ १५ ॥

ॐ हां आत्मतत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा ।
ॐ हां विद्यातत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा ।
ॐ हौं शिवतत्त्वाधिपतये शिवाय स्वाहा ।
नत्वा गङ्गावतारन्तु प्रार्थयेत्तं कृताञ्जलिः ।
त्वङ्गतिः सर्व्वभूतानां संस्थितस्त्वञ्चराचरे ॥ १६ ॥

आऊं हाम् आत्म तत्त्व अधिपतये शिवाय स्वाहा ।
आऊं हाम् विद्या तत्त्व अधिपतये शिवाय स्वाहा ।
आऊं हौम् शिव तत्त्व अधिपतये शिवाय स्वाहा ।
नत्वा गङ्गावतारन्तु प्रार्थयेत् तम् कृताञ्जलिः ।
तु अङ्गतिः सर्वु अभूतानाम् संस्थितः तु अञ्चराचरे ॥ १६ ॥

अन्तश्चारेण भूताना द्रष्टा त्वं परमेश्वर ।
कर्मणा मनसा वाचा त्वत्तो नान्या गतिर्म्मम ॥ १७ ॥

अन्तर् चारेण भूताना द्रष्टा त्वम् परमेश्वर ।
कर्मणा मनसा वाचा त्वद् तः न अन्या गतिः म्मम ॥ १७ ॥

मन्त्रहीनं क्रियाहीनं द्रव्यहीनञ्च यत् कृतम् ।
जपहोमार्च्चनैर्हीनं कृतं नित्यं मया तव ॥ १८ ॥

मन्त्र हीनम् क्रिया हीनम् द्रव्य हीनञ्च यत् कृतम् ।
जप होम अर्च्चनैः हीनम् कृतम् नित्यम् मया तव ॥ १८ ॥

अकृतं वाक्यहीनं च तत् पूरय महेश्वर ।
सपूतत्वं परेशान पवित्रं पापनाशनम् ॥ १९ ॥

अकृतम् वाक्य हीनम् च तत् पूरय महेश्वर ।
स पूत त्वम् पर ईशान पवित्रम् पाप नाशनम् ॥ १९ ॥

त्वया पवित्रितं सर्व जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
खण्डितं यन्मया देव व्रतं वैकल्पयोगतः ॥ २० ॥

त्वया पवित्रितम् सर्व जगत् स्थावर जङ्गमम् ।
खण्डितम् यत् मया देव व्रतम् वैकल्प योगतः ॥ २० ॥

एकीभवतु तत् सर्वं तवाज्ञासूत्रगुम्फितम् ।
जपं निवेद्य देवस्य भक्त्या स्तोत्रं विधाय च ॥ २१ ॥

एकीभवतु तत् सर्वम् तव आज्ञा सूत्र गुम्फितम् ।
जपम् निवेद्य देवस्य भक्त्या स्तोत्रम् विधाय च ॥ २१ ॥

नत्वा तु गुरुणादिष्टं गृह्णीयान्नियमन्नरः ।
चतुर्म्मासं त्रिमासं वा त्र्यहमेकाहमेव च ॥ २२ ॥

नत्वा तु गुरुणा आदिष्टम् गृह्णीयात् नियमत् नरः ।
चतुर्म्मासम् त्रि मासम् वा त्रि अहम् एक अहम् एव च ॥ २२ ॥

प्रणम्य क्षमयित्वेशं गत्वा कुण्डान्तिकं व्रती ।
पावलकस्थे शिवेऽप्येवं पवित्राणां चतुष्टयम् ॥ २३ ॥

प्रणम्य क्षमयित्वा ईशम् गत्वा कुण्ड अन्तिकम् व्रती ।
पावलक स्थे शिवे अपि एवम् पवित्राणाम् चतुष्टयम् ॥ २३ ॥

समारोप्य समभ्यर्च्च्य पुष्पधूपाक्षतादिभिः ।
अन्तर्बलिं पवित्रञ्च रुद्रदिभ्यो निवेदयेत् ॥ २४ ॥

समारोप्य समभ्यर्च्च्य पुष्प धूप अक्षत आदिभिः ।
अन्तर् बलिम् पवित्रञ्च रुद्र दिभ्यः निवेदयेत् ॥ २४ ॥

प्रविश्यान्तः शिवं स्तुत्वा सप्रणामं क्षमापयेत् ।
प्रायश्चित्तकृतं होमं कृत्वा हुत्वा च पायसं ॥ २५ ॥

प्रविश्य अन्तर् शिवम् स्तुत्वा स प्रणामम् क्षमापयेत् ।
प्रायश्चित्त कृतम् होमम् कृत्वा हुत्वा च पायसम् ॥ २५ ॥

शनैः पूर्णाहुतिं दत्वा वह्निस्थं विसृजेच्छिवं ।
होमं व्याहृतिमिः कृत्वा रुन्ध्यान्निष्ठुरयाऽनलं ॥ २६ ॥

शनैस् पूर्णाहुतिम् दत्वा वह्नि स्थम् विसृजेत् शिवम् ।
होमम् व्याहृतिमिः कृत्वा रुन्ध्यात् निष्ठुरया अनलम् ॥ २६ ॥

अग्न्यादिभ्यस्ततो दद्यादाहुतीनां चतुष्टयं ।
दिक्पतिभ्यस्ततो दद्यात् सपवित्रं बहिर्बलिं ॥ २७ ॥

अग्नि आदिभ्यः ततस् दद्यात् आहुतीनाम् चतुष्टयम् ।
दिक्पतिभ्यः ततस् दद्यात् स पवित्रम् बहिस् बलिम् ॥ २७ ॥

सिद्धान्तपुस्तके दद्यात् सप्रमाणं पवित्रकं ।
ॐ हां भूः स्वाहा । ॐ हां भुवः स्वाहा ।
ॐ हां स्वः स्वाहा । ॐ हां भुर्भुवः स्वः स्वाहा ।
होमं व्याहृतिभिः कृत्वा दत्वाऽहुतिचतुष्टयं ॥ २८ ॥

सिद्धान्त पुस्तके दद्यात् स प्रमाणम् पवित्रकम् ।
आऊं हाम् भूः स्वाहा । आऊं हाम् भुवः स्वाहा ।
आऊं हाम् स्वर् स्वाहा । आऊं हाम् भुः भुवः स्वर् स्वाहा ।
होमम् व्याहृतिभिः कृत्वा दत्वा अहुति चतुष्टयम् ॥ २८ ॥

ॐ हां अग्नये स्वाहा । ॐ हां सोमाय स्वाहा ।
ॐ हां अग्नीषोमाभ्यां स्वाहा ।
ॐ हां अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा ।
गुरुं शिवमिवाभ्यर्च्य वस्त्रभूषादिविस्तरैः ।
समग्नं सफलं तस्य क्रियाकाण्डादि वार्षिकं ॥ २९ ॥

आऊं हाम् अग्नये स्वाहा । आऊं हाम् सोमाय स्वाहा ।
आऊं हाम् अग्नीषोमाभ्याम् स्वाहा ।
आऊं हाम् अग्नये स्विष्टकृते स्वाहा ।
गुरुम् शिवम् इव अभ्यर्च्य वस्त्र भूषा आदि विस्तरैः ।
समग्नम् सफलम् तस्य क्रिया काण्ड आदि वार्षिकम् ॥ २९ ॥

यस्य तुष्टो गुरुः सम्यगित्याह परमेश्वरः ।
इत्थं गुरोः समारोप्य हृदालम्बिपवित्रकं ॥ ३० ॥

यस्य तुष्टः गुरुः सम्यक् इति आह परमेश्वरः ।
इत्थम् गुरोः समारोप्य हृद् आलम्बि पवित्रकम् ॥ ३० ॥

द्विजादीन् भोजयित्वा तु भक्त्या वस्त्रादिकं ददेत् ।
दानेनानेन देवेश प्रीयतां मे सदाशिवः ॥ ३१ ॥

द्विज आदीन् भोजयित्वा तु भक्त्या वस्त्र आदिकम् ददेत् ।
दानेन अनेन देवेश प्रीयताम् मे सदाशिवः ॥ ३१ ॥

भक्त्या स्नानादिकं प्रातः कृत्वा शम्भोः समाहरेत् ।
पवित्राण्यष्टपुष्पैस्तं पूजयित्वा विसर्ज्जयेत् ॥ ३२ ॥

भक्त्या स्नान आदिकम् प्रातर् कृत्वा शम्भोः समाहरेत् ।
पवित्राणि अष्ट पुष्पैः तम् पूजयित्वा विसर्ज्जयेत् ॥ ३२ ॥

नित्यं नैमित्तिकं कृत्वा विस्तरेण यथा पुरा ।
पवित्राणि समारोप्य प्रणम्याग्नौ शिवं यजेत् ॥ ३३ ॥

नित्यम् नैमित्तिकम् कृत्वा विस्तरेण यथा पुरा ।
पवित्राणि समारोप्य प्रणम्य अग्नौ शिवम् यजेत् ॥ ३३ ॥

प्रायश्चित्तं ततोऽस्त्रेण हुत्वा पूर्णाहुतिं यजेत् ।
भुक्तिकामः शिवायाथ कुर्य्यात् कर्म्मसमर्पणं ॥ ३४ ॥

प्रायश्चित्तम् ततस् अस्त्रेण हुत्वा पूर्णाहुतिम् यजेत् ।
भुक्ति कामः शिवाय अथ कुर्य्यात् कर्म्मसमर्पणम् ॥ ३४ ॥

त्वत्प्रसादेन कर्म्मेदं ममास्तु फलसाधकं ।
मुक्तिकामस्तु कर्म्मेदं माऽस्तु मे नाथ बन्धकं ॥ ३५ ॥

त्वद् प्रसादेन कर्म्म इदम् मम अस्तु फल साधकम् ।
मुक्ति कामः तु कर्म्म इदम् मा अस्तु मे नाथ बन्धकम् ॥ ३५ ॥

वह्निस्थं नाडीयोगेन शिवं संयोजयेच्छिवे ।
हृदि न्यस्याग्निसङ्घातं पावकं च विसर्जयेत् ॥ ३६ ॥

वह्नि स्थम् नाडी योगेन शिवम् संयोजयेत् शिवे ।
हृदि न्यस्य अग्नि सङ्घातम् पावकम् च विसर्जयेत् ॥ ३६ ॥

समाचम्य प्रविश्यान्तः कुम्भानुगतसंवरान् ।
शिवे संयोज्य साक्षेपं क्षमस्वेति विसर्जयेत् ॥ ३७ ॥

समाचम्य प्रविश्य अन्तर् कुम्भ अनुगत संवरान् ।
शिवे संयोज्य स आक्षेपम् क्षमस्व इति विसर्जयेत् ॥ ३७ ॥

विसृज्य लोकपालादीनादायेशात् पवित्रकं ।
सति चण्डेश्वरे पूजां कृत्वा दत्वा पवित्रकं ॥ ३८ ॥

विसृज्य लोकपाल आदीन् आ दाय ईशात् पवित्रकम् ।
सति चण्डेश्वरे पूजाम् कृत्वा दत्वा पवित्रकम् ॥ ३८ ॥

तन्निर्माल्यादिकं तस्मै सपवित्रं समर्पयेत् ।
अथवा स्थण्डिले चण्डं विधिना पूर्ववद्यजेत् ॥ ३९ ॥

तद् निर्माल्य आदिकम् तस्मै स पवित्रम् समर्पयेत् ।
अथवा स्थण्डिले चण्डम् विधिना पूर्ववत् यजेत् ॥ ३९ ॥

यत् किञ्चिद्वार्षिकं कर्म्म कृतं न्यूनाधिकं मया ।
तदस्तु परिपूर्णं मे चण्ड नाथ तवाज्ञया ॥ ४० ॥

यत् किञ्चिद् वार्षिकम् कर्म्म कृतम् न्यून अधिकम् मया ।
तत् अस्तु परिपूर्णम् मे चण्ड नाथ तव आज्ञया ॥ ४० ॥

इति विज्ञाप्य देवेशं नत्वा स्तुत्वा विसर्जयेत् ।
त्यक्तनिर्म्माल्यकः शुद्धः स्नापयित्वा शिवं यजेत् ।
पञ्चयोजनसंस्थोऽपि पवित्रं सुरुसन्निधौ ॥ ४१ ॥

इति विज्ञाप्य देवेशम् नत्वा स्तुत्वा विसर्जयेत् ।
त्यक्त निर्म्माल्यकः शुद्धः स्नापयित्वा शिवम् यजेत् ।
पञ्च योजन संस्थः अपि पवित्रम् सुरु सन्निधौ ॥ ४१ ॥

॥ अध्यायः ०८० ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये दमनकारोहविधिं पूर्ववदाचरेत् ।
हरकोपात् पुरा जातो भैरवो दमिताः सुराः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये दमनक आरोह विधिम् पूर्ववत् आचरेत् ।
हर कोपात् पुरा जातः भैरवः दमिताः सुराः ॥ १ ॥

तेनाथ शप्तो विटपो भवेति त्रिपुरारिणा ।
प्रसन्नेनेरितं चेदं पूजयिष्यन्त्रि ये नराः ॥ २ ॥

तेन अथ शप्तः विटपः भव इति त्रिपुरारिणा ।
प्रसन्नेन ईरितम् च इदम् पूजयिष्यन्त्रि ये नराः ॥ २ ॥

परिपूर्णफलं तेषां नान्यथा ते भविष्यति ।
सप्तम्यां वा त्रयो दश्यां दमनं संहितात्मभिः ॥ ३ ॥

परिपूर्ण फलम् तेषाम् न अन्यथा ते भविष्यति ।
सप्तम्याम् वा त्रयः दश्याम् दमनम् संहित आत्मभिः ॥ ३ ॥

सम्पूज्य बोधयेद् वृक्षं भववाक्येन मन्त्रवित् ।
हरप्रसादसम्भूत त्वमत्र सन्निधीभव ॥ ४ ॥

सम्पूज्य बोधयेत् वृक्षम् भव वाक्येन मन्त्र विद् ।
हर प्रसाद सम्भूत त्वम् अत्र सन्निधीभव ॥ ४ ॥

शिवकार्यं समुद्दिश्य नेतव्योऽसि शिवाज्ञया ।
गृहेऽप्यामन्त्रणं कुर्य्यात् सायाह्ने चाधिवासनं ॥ ५ ॥

शिव कार्यम् समुद्दिश्य नेतव्यः असि शिव आज्ञया ।
गृहे अपि आमन्त्रणम् कुर्य्यात् सायाह्ने च अधिवासनम् ॥ ५ ॥

यथाविधि समभ्यर्च्य सूर्य्यशङ्करपावकान् ।
देवस्य पश्चिमे मूलं दद्यात्तस्य मृदा युतं ॥ ६ ॥

यथाविधि समभ्यर्च्य सूर्य्य शङ्कर पावकान् ।
देवस्य पश्चिमे मूलम् दद्यात् तस्य मृदा युतम् ॥ ६ ॥

वामेन शिरसा वाऽथ नालं धात्रीं तथोत्तरे ।
दक्षिणे भग्नपत्रञ्च प्राच्यां पुष्पञ्च धारणं ॥ ७ ॥

वामेन शिरसा वा अथ न अलम् धात्रीम् तथा उत्तरे ।
दक्षिणे भग्न पत्रञ्च प्राच्याम् पुष्पञ्च धारणम् ॥ ७ ॥

पुटिकास्थं फलं मूलमथैशान्यां यजेच्छिवं ।
पञ्चाङ्गमञ्जलौ कृत्वा आमन्त्र्य शिरसि न्यसेत् ॥ ८ ॥

पुटिका स्थम् फलम् मूलम् अथ ऐशान्याम् यजेत् शिवम् ।
पञ्चाङ्गम् अञ्जलौ कृत्वा आमन्त्र्य शिरसि न्यसेत् ॥ ८ ॥

आमन्त्रितोऽकसि देवेश प्रातः काले मथा प्रभो ।
कर्त्तव्यस्तपसो लाभः पूर्ण सर्वं तवाज्ञया ॥ ९ ॥

आमन्त्रितः अकसि देवेश प्रातर् काले मथा प्रभो ।
कर्त्तव्यः तपसः लाभः पूर्ण सर्वम् तव आज्ञया ॥ ९ ॥

मूलेन शेषं पात्रस्थं पिधायाथ पवित्रकं ।
प्रातः स्नात्वा जगन्नाथं गन्धपुष्पादिभिर्यजेत् ॥ १० ॥

मूलेन शेषम् पात्र स्थम् पिधाय अथ पवित्रकम् ।
प्रातर् स्नात्वा जगन्नाथम् गन्ध पुष्प आदिभिः यजेत् ॥ १० ॥

नित्यं नैमित्तिकं कृत्वा दमनैः पूजयेत्ततः ।
शेषमञ्जलिमादाय आत्मविद्याशिवात्मभिः ॥ ११ ॥

नित्यम् नैमित्तिकम् कृत्वा दमनैः पूजयेत् ततस् ।
शेषम् अञ्जलिम् आदाय आत्म विद्या शिव आत्मभिः ॥ ११ ॥

मूलाद्यैरीश्वरान्तैश्च चतुर्थाञ्जलिना ततः ।
ॐ हौं मखेश्वराय मखं पूरय पूरय शूलपाणये नमः ।
शिवं वह्निं च सम्पूज्य गुरुं प्रार्च्याथ बोधयेत् ॥ १२ ॥

मूल आद्यैः ईश्वर अन्तैः च चतुर्थ अञ्जलिना ततस् ।
आऊं हौम् मखेश्वराय मखम् पूरय पूरय शूलपाणये नमः ।
शिवम् वह्निम् च सम्पूज्य गुरुम् प्रार्च्य अथ बोधयेत् ॥ १२ ॥

भगवन्नतिरिक्तं वा हीनं वा यन्मया कृतं ।
सर्व तदस्तु सम्पूर्णं यच्च दामनकं मम ।
सकलं चैत्रमासोत्थं फलं प्राप्य दिवं व्रजेत् ॥ १३ ॥

भगवन् अतिरिक्तम् वा हीनम् वा यत् मया कृतम् ।
सर्व तत् अस्तु सम्पूर्णम् यत् च दामनकम् मम ।
सकलम् चैत्र मास उत्थम् फलम् प्राप्य दिवम् व्रजेत् ॥ १३ ॥

॥ अध्यायः ०८१ ॥

ईश्वर उवाच ।
वाक्ष्यामि भोगमोक्षार्थं दीक्षां पापक्षयङ्करीं ।
मलमायादिपाशानां विश्लेषः क्रियते यया ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वाक्ष्यामि भोग मोक्ष अर्थम् दीक्षाम् पाप क्षयङ्करीम् ।
मल माया आदि पाशानाम् विश्लेषः क्रियते यया ॥ १ ॥

ज्ञानञ्च जन्यते शिष्ये सा दीक्षा भुक्तिमुक्तिदा ।
विज्ञातकलनामैको द्वितीयः प्रलयाकलः ॥ २ ॥

ज्ञानञ्च जन्यते शिष्ये सा दीक्षा भुक्ति मुक्ति दा ।
विज्ञात कल नाम एको द्वितीयः प्रलयाकलः ॥ २ ॥

तृतीयः सकलः शास्त्रेऽनुग्राह्यस्त्रिविधो मतः ।
तत्राद्यो मलमात्रेण मुक्तोऽन्यो मलकर्मभिः ॥ ३ ॥

तृतीयः सकलः शास्त्रे अनुग्राह्यः त्रिविधः मतः ।
तत्र आद्य उ मल मात्रेण मुक्तः अन्यः मल कर्मभिः ॥ ३ ॥

कलादिभूमिपर्यन्तं स्तवैस्तु सकलो यतः ।
निराधाराथ साधारा दीक्षापि द्विविधा मता ॥ ४ ॥

कला आदि भूमि पर्यन्तम् स्तवैः तु सकलः यतस् ।
निराधार अथ स आधारा दीक्षा अपि द्विविधा मता ॥ ४ ॥

निराधारा द्वयोस्तेषां साधारा सकलस्य तु ।
आधारनिरपेक्षेण क्रियते शम्भुचर्यया ॥ ५ ॥

निराधारा द्वयोः तेषाम् स आधारा सकलस्य तु ।
आधार निरपेक्षेण क्रियते शम्भु चर्यया ॥ ५ ॥

तीव्रशक्तिनिपातेन निराधारेति सा स्मृता ।
आचार्यमूर्तिमास्थाय मायातीव्रादिभेदया ॥ ६ ॥

तीव्र शक्ति निपातेन निराधार इति सा स्मृता ।
आचार्य मूर्तिम् आस्थाय माया तीव्र आदि भेदया ॥ ६ ॥

शक्त्या यां कुरुते शम्भुः सा साधिकरणोच्यते ।
इयं चतुर्विधा प्रोक्ता सवीजा वीजवर्जिता ॥ ७ ॥

शक्त्या याम् कुरुते शम्भुः सा स अधिकरण उच्यते ।
इयम् चतुर्विधा प्रोक्ता सवीजा वीज वर्जिता ॥ ७ ॥

साधिकारानधिकारा यथा तदभिधीयते ।
समयाचारसंयुक्ता सवीजा जायते नृणां ॥ ८ ॥

स अधिकारान् अधिकारा यथा तत् अभिधीयते ।
समय आचार संयुक्ता सवीजा जायते नृणाम् ॥ ८ ॥

निर्वीजा त्वसमर्थानां समयाचारवर्जिता ।
नित्ये नैमित्तिके काम्ये यतः स्यादधिकारिता ॥ ९ ॥

निर्वीजा तु असमर्थानाम् समय आचार वर्जिता ।
नित्ये नैमित्तिके काम्ये यतस् स्यात् अधिकारि ता ॥ ९ ॥

साधिकारा भवेद्दीक्षा साधकाचार्ययोरतः ।
निर्वीजा दीक्षितानान्तु यदास मम पुत्रयोः ॥ १० ॥

स अधिकारा भवेत् दीक्षा साधक आचार्ययोः अतस् ।
निर्वीजा दीक्षितानान्तु यदास मम पुत्रयोः ॥ १० ॥

नित्यमात्राधिकारत्वद्दीक्षा निरधिकारिका ।
द्विविधेयं द्विरूपा हि प्रत्येकमुपजायते ॥ ११ ॥

नित्य मात्र अधिकार त्वद् दीक्षा निरधि कारिका ।
द्विविधेयम् द्वि रूपा हि प्रत्येकम् उपजायते ॥ ११ ॥

एका क्रियावती तत्र कुण्डमण्डलपूर्विका ।
मनोव्यापारमात्रेण या सा ज्ञानवती मता ॥ १२ ॥

एका क्रियावती तत्र कुण्ड मण्डल पूर्विका ।
मनः व्यापार मात्रेण या सा ज्ञानवती मता ॥ १२ ॥

इत्थं लब्धाधिकारेण दीक्षा ।
अचार्येण साध्यते ।
स्कन्ददीक्षां गुरुः कुर्यात्कृत्वा नित्यक्रियां ततः ॥ १३ ॥

इत्थम् लब्ध अधिकारेण दीक्षा ।
अचार्येण साध्यते ।
स्कन्द दीक्षाम् गुरुः कुर्यात् कृत्वा नित्यक्रियाम् ततस् ॥ १३ ॥

प्रणवार्ग्यकराम्भोजकृतद्वाराधिपार्चणः ।
विघ्नानुत्सार्य देहल्यां न्यस्यास्त्रं स्वासने स्थितः ॥ १४ ॥

प्रणव आर्ग्य कर अम्भोज कृत द्वार अधिप अर्चणः ।
विघ्नान् उत्सार्य देहल्याम् न्यस्य अस्त्रम् स्व आसने स्थितः ॥ १४ ॥

कुर्वीत भूतसंशुद्धिं मन्त्रयोगं यथोदितं ।
तिलतण्डुलसिद्धार्थकुशदूर्वाक्षतोदकं ॥ १५ ॥

कुर्वीत भूत संशुद्धिम् मन्त्र योगम् यथा उदितम् ।
तिल तण्डुल सिद्धार्थ कुश दूर्वा अक्षत उदकम् ॥ १५ ॥

सयवक्षीरनीरञ्च विशेषार्घ्यमिदन्ततः ।
तदम्बुना द्रव्यशुद्धिं तिलकं स्वासनात्मनोः ॥ १६ ॥

स यवक्षीरनीरञ्च विशेष अर्घ्यमिदन्ततः ।
तद् अम्बुना द्रव्य शुद्धिम् तिलकम् स्वासन आत्मनोः ॥ १६ ॥

पूजनं मन्त्रशिद्धिञ्च पञ्चगव्यञ्च पूर्ववत् ।
लाजचन्दनसिद्धार्थभस्मदूर्वाक्षतं कुशान् ॥ १७ ॥

पूजनम् मन्त्रशिद्धिञ्च पञ्चगव्यञ्च पूर्ववत् ।
लाज चन्दन सिद्धार्थ भस्म दूर्वा क्षतम् कुशान् ॥ १७ ॥

विकिरान् शुद्धलाजांस्तान् सधूपानस्त्रमन्त्रितान् ।
शस्त्राम्बु प्रोक्षितानेतान् कवचेनावगुण्ठितान् ॥ १८ ॥

विकिरान् शुद्ध लाजान् तान् स धूपान् अस्त्र मन्त्रितान् ।
शस्त्र अम्बु प्रोक्षितान् एतान् कवचेन अवगुण्ठितान् ॥ १८ ॥

नानाग्रहणाकारान् विघ्नौघविनिवारकान् ।
दर्भाणान्तालमानेन कृत्वा षट्त्रिंशता दलैः ॥ १९ ॥

नाना ग्रहण आकारान् विघ्न ओघ विनिवारकान् ।
दर्भाणान् ताल मानेन कृत्वा षट्त्रिंशता दलैः ॥ १९ ॥

सप्तजप्तं शिवास्त्रेण वेणीं बोधासिमुत्तमं ।
शिवमात्मनि विन्यस्य सृष्ट्याधारमभीप्सितं ॥ २० ॥

सप्त जप्तम् शिव अस्त्रेण वेणीम् बोध असिम् उत्तमम् ।
शिवम् आत्मनि विन्यस्य सृष्टि आधारम् अभीप्सितम् ॥ २० ॥

निष्कलं च शिवं न्यस्य शिवोऽहमिति भावयेत् ।
उष्णीषं शिरसि न्यस्य अलं कुर्यात्स्वदेहकं ॥ २१ ॥

निष्कलम् च शिवम् न्यस्य शिवः अहम् इति भावयेत् ।
उष्णीषम् शिरसि न्यस्य अलम् कुर्यात् स्व देहकम् ॥ २१ ॥

गन्धमण्डनकं स्वीये विदध्याद्दक्षिणे करे ।
विधिनात्रार्चयेदीशमित्थं स्याच्छिवमस्तकं ॥ २२ ॥

गन्धमण्डनकम् स्वीये विदध्यात् दक्षिणे करे ।
विधिना अत्र अर्चयेत् ईशम् इत्थम् स्यात् शिव मस्तकम् ॥ २२ ॥

विन्यस्य शिवमन्त्रेण भास्वरं निजमस्तके ।
शिवादभिन्नमात्मानं कर्तारं भावयेद्यथा ॥ २३ ॥

विन्यस्य शिव मन्त्रेण भास्वरम् निज मस्तके ।
शिवात् अभिन्नम् आत्मानम् कर्तारम् भावयेत् यथा ॥ २३ ॥

मण्डले कर्मणां साक्षी कलशे यज्ञरक्षकः ।
होमाधिकरणं वह्नौ शिष्ये पाशविमोचकः ॥ २४ ॥

मण्डले कर्मणाम् साक्षी कलशे यज्ञरक्षकः ।
होम अधिकरणम् वह्नौ शिष्ये पाश विमोचकः ॥ २४ ॥

स्वात्मन्यनुगृहीतेति षडाधारो य ईश्वरः ।
सोऽहमेवेति कुर्वीत भावं स्थिरतरं पुनः ॥ २५ ॥

स्व आत्मनि अनुगृहीत इति षष् आधारः य ईश्वरः ।
सः अहम् एव इति कुर्वीत भावम् स्थिरतरम् पुनर् ॥ २५ ॥

ज्ञानखड्गकरः स्थित्वा नैरृत्याभिमुखो नरः ।
सार्घ्याम्बुपञ्चगव्याभ्यां प्रोक्षयेद्यागमण्डपं ॥ २६ ॥

ज्ञान खड्ग करः स्थित्वा नैरृत्य अभिमुखः नरः ।
स अर्घ्य अम्बु पञ्चगव्याभ्याम् प्रोक्षयेत् याग मण्डपम् ॥ २६ ॥

चतुष्पथान्तसंस्कारैः संस्कुर्यादीक्षणादिभिः ।
विक्षिप्य विकरांस्तत्र कुशकूर्चोपसंहरेत् ॥ २७ ॥

चतुष्पथ अन्त संस्कारैः संस्कुर्यात् ईक्षण आदिभिः ।
विक्षिप्य विकरान् तत्र कुश कूर्च उपसंहरेत् ॥ २७ ॥

तानीशदिशि वर्धन्यामासनायोपकल्पयेत् ।
नैरृते वास्तुगीर्वाणान् द्वारे लक्ष्मीं प्रपूजयेत् ॥ २८ ॥

तान् ईश दिशि वर्धन्याम् आसनाय उपकल्पयेत् ।
नैरृते वास्तु गीर्वाणान् द्वारे लक्ष्मीम् प्रपूजयेत् ॥ २८ ॥

आप्ये रत्नैः पूरयन्तीं हृदा मण्डपरूपिणीं ।
साम्बुवस्त्रे सरत्ने च धान्यस्थे पश्चिमानने ॥ २९ ॥

आप्ये रत्नैः पूरयन्तीम् हृदा मण्डप रूपिणीम् ।
स अम्बु वस्त्रे स रत्ने च धान्य स्थे पश्चिम आनने ॥ २९ ॥

ऐशे कुम्भे यजेच्छम्भुं शक्तिं कुम्भस्य दक्षिणे ।
पश्चिमस्यान्तु सिंहस्थां वर्धनीं खड्गरूपिणीं ॥ ३० ॥

ऐशे कुम्भे यजेत् शम्भुम् शक्तिम् कुम्भस्य दक्षिणे ।
पश्चिमस्य अन्तु सिंह स्थाम् वर्धनीम् खड्ग रूपिणीम् ॥ ३० ॥

दिक्षु शक्रादिदिक्पालान्विष्ण्वन्तान् प्रणवासनान् ।
वाहनायुधसंयुक्तान् हृदाभ्यर्च्य स्वनामभिः ॥ ३१ ॥

दिक्षु शक्र आदि दिक्पालान् विष्णु अन्तान् प्रणव आसनान् ।
वाहन आयुध संयुक्तान् हृदा अभ्यर्च्य स्व नामभिः ॥ ३१ ॥

प्रथमन्तां समादाय कुम्भस्याग्राभिगामिनीं ।
अविच्छिन्नपयोधरां भ्रामयित्वा प्रदक्षिणं ॥ ३२ ॥

प्रथमन्ताम् समादाय कुम्भस्य अग्र अभिगामिनीम् ।
अविच्छिन्न पयोधराम् भ्रामयित्वा प्रदक्षिणम् ॥ ३२ ॥

शिवाज्ञां लोकपालानां श्रावयेन्मूलमुच्चरन् ।
संरक्षत यथायोगं कुम्भं धृत्वाथ तां धारेत् ॥ ३३ ॥

शिव आज्ञाम् लोकपालानाम् श्रावयेत् मूलम् उच्चरन् ।
संरक्षत यथायोगम् कुम्भम् धृत्वा अथ ताम् धारेत् ॥ ३३ ॥

ततः स्थिरासने कुम्भे साङ्गं सम्पूज्य शङ्करं ।
विन्यस्य शोध्यमध्वानं वर्धन्यामस्त्रमर्चयेत् ॥ ३४ ॥

ततस् स्थिरासने कुम्भे स अङ्गम् सम्पूज्य शङ्करम् ।
विन्यस्य शोध्यम् अध्वानम् वर्धन्याम् अस्त्रम् अर्चयेत् ॥ ३४ ॥

ॐ हः अस्त्रासनाय हूं फट् ।
ॐ ॐ अस्त्रमूर्तये नमः । ॐ हूं फट्पाशुपतास्त्राय नमः । ॐ ॐ हृदयाय हूं फट्नमः । ॐ श्रीं शिरसे हूं फट्नमः । ॐ यं शिखायै हूं फट्नमः । ॐ गूं कवचाय हूं फट्नमः । ॐ फटस्त्राय हूं फट्नमः ।
चतुर्वक्त्रं सदंष्ट्रञ्च स्मरेदस्त्रं सशक्तिकं ।
समुद्गरत्रिशूलासिं सूर्यकोटिसमप्रभं ॥ ३५ ॥

आऊं हः अस्त्रासनाय हूम् फट् ।
आऊं आऊं अस्त्र मूर्तये नमः । आऊं हूम् फट्पाशुपतास्त्राय नमः । आऊं आऊं हृदयाय हूम् फट्नमः । आऊं श्रीम् शिरसे हूम् फट्नमः । आऊं यम् शिखायै हूम् फट्नमः । आऊं गूम् कवचाय हूम् फट्नमः । आऊं फटः त्राय हूम् फट्नमः ।
चतुर् वक्त्रम् स दंष्ट्रञ्च स्मरेत् अस्त्रम् स शक्तिकम् ।
स मुद्गर त्रिशूल असिम् सूर्य कोटि सम प्रभम् ॥ ३५ ॥

भगलिङ्गसमायोगं विदध्याल्लिङ्गमुद्रया ।
अङ्गुष्ठेन स्पृशेत्कुम्भं हृदा मुष्ट्यास्त्रवर्धनीं ॥ ३६ ॥

भग लिङ्ग समायोगम् विदध्यात् लिङ्ग मुद्रया ।
अङ्गुष्ठेन स्पृशेत् कुम्भम् हृदा मुष्ट्या अस्त्र वर्धनीम् ॥ ३६ ॥

भुक्तये मुक्तये त्वादौ मुष्टिना वर्धनीं स्पृशेत् ।
कुम्भस्य मुखरक्षार्थं ज्ञानखड्गं समर्पयेत् ॥ ३७ ॥

भुक्तये मुक्तये तु आदौ मुष्टिना वर्धनीम् स्पृशेत् ।
कुम्भस्य मुख रक्षा अर्थम् ज्ञान खड्गम् समर्पयेत् ॥ ३७ ॥

शस्त्रञ्च मूलमन्त्रस्य शतं कुम्भे निवेशयेत् ।
तद्दशांशेन वर्धन्यां रक्षां विज्ञापयेत्ततः ॥ ३८ ॥

शस्त्रञ्च मूलमन्त्रस्य शतम् कुम्भे निवेशयेत् ।
तद् दश अंशेन वर्धन्याम् रक्षाम् विज्ञापयेत् ततस् ॥ ३८ ॥

यथेदं कृतयत्नेन भगवन्मखमन्दिरं ।
रक्षणीयं जगन्नाथ सर्वाध्वरधर त्वया ॥ ३९ ॥

यथा इदम् कृत यत्नेन भगवत् मख मन्दिरम् ।
रक्षणीयम् जगन्नाथ सर्व अध्वर धर त्वया ॥ ३९ ॥

प्रणवस्थं चतुर्बाहुं वायव्ये गणमर्चयेत् ।
स्थण्डिले शिवमभ्यर्च्य सार्घ्यकुण्डं व्रजेन्नरः ॥ ४० ॥

प्रणव स्थम् चतुर् बाहुम् वायव्ये गणम् अर्चयेत् ।
स्थण्डिले शिवम् अभ्यर्च्य स अर्घ्य कुण्डम् व्रजेत् नरः ॥ ४० ॥

निविष्टो मन्त्रतृप्त्यर्थमर्घ्यगन्धघृतादिकं ।
वामेऽसव्ये तु विन्यस्य समिद्दर्भतिलादिकं ॥ ४१ ॥

निविष्टः मन्त्र तृप्ति अर्थम् अर्घ्य गन्ध घृत आदिकम् ।
वामे असव्ये तु विन्यस्य समिध् दर्भ तिल आदिकम् ॥ ४१ ॥

कुण्डवह्निस्रुगाज्यादि प्राग्वत्संस्कृत्य भावयेत् ।
मुख्यतामूर्ध्ववक्त्रस्य हृदि वह्नौ शिवं यजेत् ॥ ४२ ॥

कुण्ड वह्नि स्रुज् आ आज्य आदि प्राक् वत् संस्कृत्य भावयेत् ।
मुख्य ताम् ऊर्ध्व वक्त्रस्य हृदि वह्नौ शिवम् यजेत् ॥ ४२ ॥

स्वमूर्तौ शिवकुम्भे च स्थण्डिले त्वग्निशिष्ययोः ।
सृष्टिन्यासेन विन्यस्य शोध्याध्वानं यथाविधि ॥ ४३ ॥

स्व मूर्तौ शिव कुम्भे च स्थण्डिले तु अग्नि शिष्ययोः ।
सृष्टि न्यासेन विन्यस्य शोध्य अध्वानम् यथाविधि ॥ ४३ ॥

कुण्डमानं मुखं ध्यात्वा हृदाहुतिभिरीप्सितं ।
वीजानि सप्तजिह्वानामग्नेर्होमाय भण्यते ॥ ४४ ॥

कुण्डमानम् मुखम् ध्यात्वा हृद् आहुतिभिः ईप्सितम् ।
वीजानि सप्त जिह्वानाम् अग्नेः होमाय भण्यते ॥ ४४ ॥

विरेफावन्तिमौवर्णौ रेफषष्ठस्वरान्वितौ ।
इन्दुविन्दुशिखायुक्तौ जिह्वावीजानुपक्रमात् ॥ ४५ ॥

विरेफ अवन्तिम् औवर्णौ रेफ षष्ठ स्वर अन्वितौ ।
इन्दु विन्दु शिखा युक्तौ जिह्वा अवीजानुपक्रमात् ॥ ४५ ॥

हिरण्या वनका रक्ता कृष्णा तदनु सुप्रभा ।
अतिरिक्ता बहुरूपा रुद्रेन्द्राग्न्याप्यदिङ्मुखा ॥ ४६ ॥

हिरण्या वनका रक्ता कृष्णा तदनु सुप्रभा ।
अतिरिक्ता बहु रूपा रुद्र इन्द्र अग्न्याप्य दिङ्मुखा ॥ ४६ ॥

क्षीरादिमधुरैर्होमं कुर्याच्छान्तिकपौष्टिके ।
अभिचारे तु पिण्याकसक्तुकञ्चुककाञ्चिकैः ॥ ४७ ॥

क्षीर आदि मधुरैः होमम् कुर्यात् शान्तिक पौष्टिके ।
अभिचारे तु पिण्याक सक्तु कञ्चुक काञ्चिकैः ॥ ४७ ॥

लवणैराजिकातक्रकटुतैलैश्च कण्टकैः ।
समिद्भिरपि वक्राभिः क्रुद्धो भाष्याणुना यजेत् ॥ ४८ ॥

लवणैः आजिका तक्र कटुतैलैः च कण्टकैः ।
समिद्भिः अपि वक्राभिः क्रुद्धः भाष्य अणुना यजेत् ॥ ४८ ॥

कदम्बकलिकाहोमाद्यक्षिणी सिद्ध्यति ध्रुवं ।
बन्धूककिंशुकादीनि वश्याकर्षाय होमयेत् ॥ ४९ ॥

कदम्ब कलिका होम आदि अक्षिणी सिद्ध्यति ध्रुवम् ।
बन्धूक किंशुक आदीनि वश्य आकर्षाय होमयेत् ॥ ४९ ॥

बिल्वं राज्याय लक्ष्मार्थं पाटलांश्चम्पकानपि ।
पद्मानि चक्रवर्तित्वे भक्ष्यभोज्यानि सम्पदे ॥ ५० ॥

बिल्वम् राज्याय लक्ष्म अर्थम् पाटलान् चम्पकान् अपि ।
पद्मानि चक्रवर्ति त्वे भक्ष्य भोज्यानि सम्पदे ॥ ५० ॥

दूर्वा व्याधिविनाशाय सर्वसत्त्ववशीकृते ।
प्रियङ्गुपाटलीपुष्पं चूतपत्रं ज्वरान्तकं ॥ ५१ ॥

दूर्वा व्याधि विनाशाय सर्व सत्त्व वशीकृते ।
प्रियङ्गु पाटली पुष्पम् चूत पत्रम् ज्वर अन्तकम् ॥ ५१ ॥

मृत्युञ्जयो मृत्युजित्स्याद्वृद्धिः स्यात्तिलहोमतः ।
रुद्रशान्तिः सर्वशान्त्यै अथ प्रस्तुतमुच्यते ॥ ५२ ॥

मृत्युञ्जयः मृत्यु जित् स्यात् वृद्धिः स्यात् तिल होमतः ।
रुद्र शान्तिः सर्व शान्त्यै अथ प्रस्तुतम् उच्यते ॥ ५२ ॥

आहुत्यष्टशतैर्मूलमङ्गानि तु दशांशतः ।
सन्तर्पयेत मूलेन दद्यात्पूर्णां यथा पुरा ॥ ५३ ॥

आहुति अष्ट शतैः मूलम् अङ्गानि तु दश अंशतः ।
सन्तर्पयेत मूलेन दद्यात् पूर्णाम् यथा पुरा ॥ ५३ ॥

तथा शिष्यप्रवेशाय प्रतिशिष्यं शतं जपेत् ।
दुर्निमित्तापसाराय सुनिमित्तकृते तथा ॥ ५४ ॥

तथा शिष्य प्रवेशाय प्रतिशिष्यम् शतम् जपेत् ।
दुर्निमित्त अपसाराय सु निमित्त कृते तथा ॥ ५४ ॥

शतद्वयञ्च होतव्यं मूलमन्त्रेण पूर्ववत् ।
मूलाद्यष्टास्त्रमन्त्राणां स्वाहान्तैस्तर्पणं सकृत् ॥ ५५ ॥

शत द्वयञ्च होतव्यम् मूलमन्त्रेण पूर्ववत् ।
मूलादि अष्ट अस्त्र मन्त्राणाम् स्वाहा अन्तैः तर्पणम् सकृत् ॥ ५५ ॥

शिखासम्पुटितैर्वीजैर्ह्रूं फडन्तैश्च दीपनं ।
ॐ हौं शिवाय स्वाहेत्यादिमन्त्रैश्च तर्पणं ॥ ५६ ॥

शिखा सम्पुटितैः वीजैः ह्रूम् फट् अन्तैः च दीपनम् ।
आऊं हौम् शिवाय स्वाहा इत्यादि मन्त्रैः च तर्पणम् ॥ ५६ ॥

ॐ ह्रूं ह्रौं ह्रीं शिवाय ह्रूं फडित्यादिदीपनं ।
ततः शिवाम्भसा स्थालीं क्षालितां वर्मगुण्ठितां ॥ ५७ ॥

आऊं ह्रूम् ह्रौम् ह्रीम् शिवाय ह्रूम् फट् इति आदि दीपनम् ।
ततस् शिव अम्भसा स्थालीम् क्षालिताम् वर्म गुण्ठिताम् ॥ ५७ ॥

चन्दनादिसमालब्धां बध्नीयात्कटकं गले ।
वर्मास्त्रजप्तसद्दर्भपत्राभ्यां चरुसिद्धये ॥ ५८ ॥

चन्दन आदि समालब्धाम् बध्नीयात् कटकम् गले ।
वर्म अस्त्र जप्त सत् दर्भ पत्राभ्याम् चरु सिद्धये ॥ ५८ ॥

वर्माद्यैरासने दत्ते सार्धेन्दुकृतमण्डले ।
न्यस्तायां मूर्तिभूतायां भावपुष्पैः शिवं यजेत् ॥ ५९ ॥

वर्म आद्यैः आसने दत्ते सार्ध इन्दु कृत मण्डले ।
न्यस्तायाम् मूर्ति भूतायाम् भाव पुष्पैः शिवम् यजेत् ॥ ५९ ॥

वस्त्रबद्धमुखायां वा स्थाल्यां पुष्पैर्वहिर्भवैः ।
चुल्ल्यां पश्चिमवक्त्रायां न्यस्तायां मानुषात्मना ॥ ६० ॥

वस्त्र बद्ध मुखायाम् वा स्थाल्याम् पुष्पैः वहिः भवैः ।
चुल्ल्याम् पश्चिम वक्त्रायाम् न्यस्तायाम् मानुष आत्मना ॥ ६० ॥

न्यस्ताहङ्कारवीजायां शुद्धायां वीक्षणादिभिः ।
धर्माधर्मशरीरायां जप्तायां मानुषात्मना ॥ ६१ ॥

न्यस्त अहङ्कारवीजायाम् शुद्धायाम् वीक्षण आदिभिः ।
धर्म अधर्म शरीरायाम् जप्तायाम् मानुष आत्मना ॥ ६१ ॥

स्थालीमारोपयेदस्त्रजप्तां गव्याम्बुमार्जितां ।
गव्यं पयोऽस्त्रसंशुद्धं प्रासादशतमन्त्रितं ॥ ६२ ॥

स्थालीम् आरोपयेत् अस्त्र जप्ताम् गव्य अम्बु मार्जिताम् ।
गव्यम् पयः अस्त्र संशुद्धम् प्रासाद शत मन्त्रितम् ॥ ६२ ॥

तुण्डलान् श्यामकादीनां निक्षिपेत्तत्र तद्यथा ।
एकशिष्यविधानाय तेषां प्रसृतिपञ्चकं ॥ ६३ ॥

तुण्डलान् श्यामक आदीनाम् निक्षिपेत् तत्र तत् यथा ।
एक शिष्य विधानाय तेषाम् प्रसृति पञ्चकम् ॥ ६३ ॥

प्रसृतिं प्रसृतिं पश्चाद्वर्धयेद्द्व्यादिषु क्रमात् ।
कुर्याच्चानलमन्त्रेण पिधानं कवचाणुना ॥ ६४ ॥

प्रसृतिम् प्रसृतिम् पश्चात् वर्धयेत् द्वि आदिषु क्रमात् ।
कुर्यात् च अनल मन्त्रेण पिधानम् कवच अणुना ॥ ६४ ॥

शिवाग्नौ मूलमन्त्रेण पूर्वास्यश्चरुकं पचेत् ।
सुखिन्ने तत्र तच्चुल्ल्यां श्रुवमापूर्य सर्पिषा ॥ ६५ ॥

शिव अग्नौ मूलमन्त्रेण पूर्व आस्यः चरुकम् पचेत् ।
सुखिन्ने तत्र तद् चुल्ल्याम् श्रुवम् आपूर्य सर्पिषा ॥ ६५ ॥

स्वाहान्तैः संहितामन्त्रैर्दत्वा तप्ताभिघारणं ।
संस्थाप्य मण्डले स्थालीं सद्दर्भेऽस्त्राणुना कृते ॥ ६६ ॥

स्वाहा अन्तैः संहिता मन्त्रैः दत्वा तप्त अभिघारणम् ।
संस्थाप्य मण्डले स्थालीम् सत् दर्भे अस्त्र अणुना कृते ॥ ६६ ॥

प्रणवेन पिधायास्यां तद्देहलेपनं हृदा ।
सुशीतलो भवत्येवं प्राप्य शीताभिघारणं ॥ ६७ ॥

प्रणवेन पिधाय अस्याम् तद् देह लेपनम् हृदा ।
सु शीतलः भवति एवम् प्राप्य शीत अभिघारणम् ॥ ६७ ॥

विदध्यात्संहितामन्त्रैः शिष्यं प्रति सकृत्सकृत् ।
धर्माद्यासनके हुत्वा कुण्डमण्डलपश्चिमे ॥ ६८ ॥

विदध्यात् संहिता मन्त्रैः शिष्यम् प्रति सकृत् सकृत् ।
धर्म आदि आसनके हुत्वा कुण्ड मण्डल पश्चिमे ॥ ६८ ॥

सम्पातञ्च स्रुचा हुत्वा शुद्धिं संहितया चरेत् ।
चरुकं सकृदालभ्य तयैव वषडन्तया ॥ ६९ ॥

सम्पातञ्च स्रुचा हुत्वा शुद्धिम् संहितया चरेत् ।
चरुकम् सकृत् आलभ्य तया एव वषट् अन्तया ॥ ६९ ॥

धेनुमुद्रामृतीभूतं स्थण्डिलेशान्तिकं नयेत् ।
साज्यभागं स्वशिष्याणां भागो देवाय वह्नये ॥ ७० ॥

धेनुमुद्रा मृतीभूतम् स्थण्डिलेश अन्तिकम् नयेत् ।
स आज्य भागम् स्व शिष्याणाम् भागः देवाय वह्नये ॥ ७० ॥

कुर्यात्तु स्तोकपालादेः समध्वाज्यमितिदं त्रयं ।
नमोऽन्तेन हृदा दद्यात्तेनैवाचमनीयकं ॥ ७१ ॥

कुर्यात् तु स्तोकपाल आदेः स मधु आज्य मिति दम् त्रयम् ।
नमः अन्तेन हृदा दद्यात् तेन एव आचमनीयकम् ॥ ७१ ॥

साज्यं मन्त्रशतं हुत्वा दद्यात्पूर्णां यथाविधि ।
मण्डलं कुण्डतः पूर्वे मध्ये वा शम्भुकुम्भयोः ॥ ७२ ॥

स आज्यम् मन्त्र शतम् हुत्वा दद्यात् पूर्णाम् यथाविधि ।
मण्डलम् कुण्डतः पूर्वे मध्ये वा शम्भु कुम्भयोः ॥ ७२ ॥

रुद्रमातृगणादीनां निर्वर्त्यान्तर्बलिं हृदा ।
शिवमध्येऽप्यलब्धाज्ञो विधायैकत्वभावनं ॥ ७३ ॥

रुद्र मातृ गण आदीनाम् निर्वर्त्य अन्तर् बलिम् हृदा ।
शिव मध्ये अपि अलब्ध आज्ञः विधाय एकत्व भावनम् ॥ ७३ ॥

सर्वज्ञतादियुक्तोऽहं समन्ताच्चोपरि स्थितः ।
ममांशो योजनास्थानमधिष्ठाहमध्वरे ॥ ७४ ॥

सर्वज्ञ ता आदि युक्तः अहम् समन्तात् च उपरि स्थितः ।
मम अंशः योजन आस्थानम् अधिष्ठाहम् अध्वरे ॥ ७४ ॥

शिवोऽहमित्यहङ्कारी निष्क्रमेद्यागमण्डपात् ।
न्यस्तपूर्वाग्रसन्धर्भे शस्त्राणुकृतमण्डले ॥ ७५ ॥

शिवः अहम् इति अहङ्कारी निष्क्रमेत् याग मण्डपात् ।
न्यस्त पूर्व अग्र सन्धर्भे शस्त्र अणु कृत मण्डले ॥ ७५ ॥

प्रणवासनके शिष्यं शुक्लवस्त्रोत्तरीयकं ।
स्नातञ्चोदङ्मुखं मुक्त्यै पूर्ववक्त्रन्तु भुक्तये ॥ ७६ ॥

प्रणव आसनके शिष्यम् शुक्ल वस्त्र उत्तरीयकम् ।
स्नातञ्च उदङ्मुखम् मुक्त्यै पूर्व वक्त्रन्तु भुक्तये ॥ ७६ ॥

ऊर्ध्वं कायं समारोप्य पूर्वास्यं प्रविलोकयेत् ।
चरणादिशिखां यावन्मुक्तौ भुक्तौ विलोमतः ॥ ७७ ॥

ऊर्ध्वम् कायम् समारोप्य पूर्व आस्यम् प्रविलोकयेत् ।
चरण आदि शिखाम् यावत् मुक्तौ भुक्तौ विलोमतः ॥ ७७ ॥

चक्षुषा सप्रसादेन शैवं धाम विवृण्वता ।
अस्त्रोदकेन सम्मोक्ष्य मन्त्राम्बुस्नानसिद्दये ॥ ७८ ॥

चक्षुषा स प्रसादेन शैवम् धाम विवृण्वता ।
अस्त्र उदकेन सम्मोक्ष्य मन्त्र अम्बु स्नान सिद्दये ॥ ७८ ॥

भस्मस्नानाय विघ्नानां शान्तये पापभित्तये ।
सृष्टिसंहारयोगेन ताडयेदस्त्रभस्मना ॥ ७९ ॥

भस्म स्नानाय विघ्नानाम् शान्तये पाप भित्तये ।
सृष्टि संहार योगेन ताडयेत् अस्त्र भस्मना ॥ ७९ ॥

पुनरस्त्राम्बुना प्रोक्ष्य सकलीकरणाय तं ।
नाभेरूर्ध्वं कुशाग्रेण मार्जनीयास्त्रमुच्चरन् ॥ ८० ॥

पुनर् अस्त्र अम्बुना प्रोक्ष्य सकलीकरणाय तम् ।
नाभेः ऊर्ध्वम् कुश अग्रेण मार्जनीय अस्त्रम् उच्चरन् ॥ ८० ॥

त्रिधा ।
अलभेत तन्मूलैरघमर्षाय नाभ्यधः ।
द्वैविध्याय च पाशानां आलभेत शराणुना ॥ ८१ ॥

त्रिधा ।
अलभेत तद् मूलैः अघमर्षाय नाभि अधस् ।
द्वैविध्याय च पाशानाम् आलभेत शराणुना ॥ ८१ ॥

तच्छरीरे शिवं साङ्गं सासनं विन्यसेत्ततः ।
पुष्पादिपूजितस्यास्य नेत्रे नेत्रेण वा हृदा ॥ ८२ ॥

तत् शरीरे शिवम् स अङ्गम् स आसनम् विन्यसेत् ततस् ।
पुष्प आदि पूजितस्य अस्य नेत्रे नेत्रेण वा हृदा ॥ ८२ ॥

बध्वामन्त्रितवस्त्रेण सितेन सदशेन च ।
प्रदक्षिणक्रमादेनं प्रवेश्य शिवदक्षिणं ॥ ८३ ॥

बध्वा मन्त्रित वस्त्रेण सितेन सदशेन च ।
प्रदक्षिण क्रमात् एनम् प्रवेश्य शिव दक्षिणम् ॥ ८३ ॥

सवस्त्रमासनं दद्यात्यथावर्णं निवेदयेत् ।
संहारमुद्रयात्मानं मूर्त्या तस्य हृदम्बुजे ॥ ८४ ॥

स वस्त्रम् आसनम् दद्यात् इ अथ आवर्णम् निवेदयेत् ।
संहार मुद्रया आत्मानम् मूर्त्या तस्य हृद् अम्बुजे ॥ ८४ ॥

निरुध्य शोधिते काये न्यासं कृत्वा तमर्चयेत् ।
पूर्वाननस्य शिष्यस्य मूलमन्त्रेण मस्तके ॥ ८५ ॥

निरुध्य शोधिते काये न्यासम् कृत्वा तम् अर्चयेत् ।
पूर्व आननस्य शिष्यस्य मूलमन्त्रेण मस्तके ॥ ८५ ॥

शिवहस्तं प्रदातव्यं रुद्रेशपददायकं ।
शिवसेवाग्रहोपायं दत्तहस्तं शिवाणुना ॥ ८६ ॥

शिव हस्तम् प्रदातव्यम् रुद्र ईश पद दायकम् ।
शिव सेवा ग्रह उपायम् दत्त हस्तम् शिव अणुना ॥ ८६ ॥

शिवे प्रक्षेपयेत्पुष्पमपनीयार्चकन्तारं ।
तत्पात्रस्थानमन्त्राढ्यं शिवदेवगणानुगं ॥ ८७ ॥

शिवे प्रक्षेपयेत् पुष्पम् अपनीय अर्च कन्तारम् ।
तद् पात्र स्थान मन्त्र आढ्यम् शिव देव गण अनुगम् ॥ ८७ ॥

विप्रादीनां क्रमान्नाम कुर्याद्वा स्वेच्छया गुरुः ।
प्रणतिं कुम्भवर्धन्योः कारयित्वानलान्तिकं ॥ ८८ ॥

विप्र आदीनाम् क्रमात् नाम कुर्यात् वा स्व इच्छया गुरुः ।
प्रणतिम् कुम्भ वर्धन्योः कारयित्वा अनल अन्तिकम् ॥ ८८ ॥

सदक्षिणासने तद्वत् सौम्यास्यमुपवेशयेत् ।
शिष्यदेहविनिष्क्रान्तां सुषुम्णामिव चिन्तयेत् ॥ ८९ ॥

स दक्षिण आसने तद्वत् सौम्य आस्यम् उपवेशयेत् ।
शिष्य देह विनिष्क्रान्ताम् सुषुम्णाम् इव चिन्तयेत् ॥ ८९ ॥

निजग्रहलीनाञ्च दर्भमूलेन मन्त्रितं ।
दर्भाग्रं दक्षिणे तस्य विधाय करपल्लवे ॥ ९० ॥

निजग्रह लीनाञ्च दर्भ मूलेन मन्त्रितम् ।
दर्भ अग्रम् दक्षिणे तस्य विधाय करपल्लवे ॥ ९० ॥

तम्मूलमात्मजङ्घायामग्रञ्चेति शिखिध्वजे ।
शिष्यस्य हृदयं गत्वा रेचकेन शिवाणुना ॥ ९१ ॥

तम् मूलम् आत्मजङ्घायाम् अग्रञ्च इति शिखिध्वजे ।
शिष्यस्य हृदयम् गत्वा रेचकेन शिव अणुना ॥ ९१ ॥

पुरकेण समागत्य स्वकीयं हृद्यान्तरं ।
शिवाग्निना पुनः कृत्वा नाडीसन्धानमीदृशं ॥ ९२ ॥

पुरकेण समागत्य स्वकीयम् हृद्य अन्तरम् ।
शिव अग्निना पुनर् कृत्वा नाडी सन्धानम् ईदृशम् ॥ ९२ ॥

हृदा तत्सन्निधानार्थञ्जुहुयादाहुतित्रयं ।
शिवहस्तस्थिरत्वार्थं शतं मूलेन होमयेत् ।
इत्थं समयदीक्षायां भवेद्योग्यो भवार्चने ॥ ९३ ॥

हृदा तद् सन्निधान अर्थञ्जु हुयात् आहुति त्रयम् ।
शिव हस्त स्थिर त्व अर्थम् शतम् मूलेन होमयेत् ।
इत्थम् समय दीक्षायाम् भवेत् योग्यः भव अर्चने ॥ ९३ ॥

॥ अध्यायः ०८२ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये संस्कारदीक्षायां विधानं शृणु षण्मुख ।
आवाहयेन्महेशस्य वह्निस्थस्य शिरो हृदि ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये संस्कार दीक्षायाम् विधानम् शृणु षण्मुख ।
आवाहयेत् महेशस्य वह्नि स्थस्य शिरः हृदि ॥ १ ॥

संश्लिष्टौ तौ समभ्यर्च्य सन्तर्प्य हृदयात्मना ।
तयोः सन्निधये दद्यात्तेनैवाहुतिपञ्चकं ॥ २ ॥

संश्लिष्टौ तौ समभ्यर्च्य सन्तर्प्य हृदय आत्मना ।
तयोः सन्निधये दद्यात् तेन एव आहुति पञ्चकम् ॥ २ ॥

कुसुमेनास्त्रलिप्तेन ताडयेत्तं हृदा शिशुं ।
प्रस्फुरत्तारकाकारं चैतन्यं तत्र भावयेत् ॥ ३ ॥

कुसुमेन अस्त्र लिप्तेन ताडयेत् तम् हृदा शिशुम् ।
प्रस्फुरत् तारक आकारम् चैतन्यम् तत्र भावयेत् ॥ ३ ॥

प्रविश्य तत्र हुङ्कारमुक्तं रेचकयोगतः ।
संहारिण्या तदाकृष्य पूरकेण हृदि न्यसेत् ॥ ४ ॥

प्रविश्य तत्र हुङ्कारम् उक्तम् रेचक योगतः ।
संहारिण्या तदा आकृष्य पूरकेण हृदि न्यसेत् ॥ ४ ॥

ततो वागीश्वरीयौनौ मुद्रयोद्भवसञ्ज्ञया ।
हृत्सम्पुटितमन्त्रेण रेचकेन विनिक्षिपेत् ॥ ५ ॥

ततस् वागीश्वरीयौनौ मुद्रया उद्भव सञ्ज्ञया ।
हृद् सम्पुटित मन्त्रेण रेचकेन विनिक्षिपेत् ॥ ५ ॥

ॐ हां हां हां आत्मने नमः ।
जाज्वल्यमाने निर्धूमे जुहुयादिष्टसिद्धये ।
अप्रवृद्धे सधूमे तु होमो वह्नौ न सिद्ध्यति ॥ ६ ॥

आऊं हाम् हाम् हाम् आत्मने नमः ।
जाज्वल्यमाने निर्धूमे जुहुयादिष्ट सिद्धये ।
अप्रवृद्धे स धूमे तु होमः वह्नौ न सिद्ध्यति ॥ ६ ॥

स्निग्धः प्रदक्षिणावर्तः सुगन्धिः शस्यतेऽनलः ।
विपरीतस्फुलिङ्गी च भूमिस्पर्शः प्रशस्यते ॥ ७ ॥

स्निग्धः प्रदक्षिण आवर्तः सुगन्धिः शस्यते अनलः ।
विपरीत स्फुलिङ्गी च भूमि स्पर्शः प्रशस्यते ॥ ७ ॥

इत्येवमादिभिश्चिह्नैर्हुत्वा शिष्यस्य कल्मषं ।
पापभक्षणहोमेन दहेद्वा तं भवात्मना ॥ ८ ॥

इति एवमादिभिः चिह्नैः हुत्वा शिष्यस्य कल्मषम् ।
पाप भक्षण होमेन दहेत् वा तम् भव आत्मना ॥ ८ ॥

द्विजत्वापादनार्थाय तथा रुद्रांशभावने ।
आहारवीजसंशुद्धौ गर्भाधानाय संस्थितौ ॥ ९ ॥

द्विज त्व आपादन अर्थाय तथा रुद्र अंश भावने ।
आहार वीज संशुद्धौ गर्भाधानाय संस्थितौ ॥ ९ ॥

सीमन्ते जन्मतो नामकरणाय च होमयेत् ।
शतानि पञ्च मूलेन वौषडादिदशांशतः ॥ १० ॥

सीमन्ते जन्मतः नामकरणाय च होमयेत् ।
शतानि पञ्च मूलेन वौषट् आदि दश अंशतः ॥ १० ॥

शिथिलीभूतबन्धस्य शक्तावुत्कर्षणं च यत् ।
आत्मनो रुद्रपुत्त्रत्वे गर्भाधानं तदुच्यते ॥ ११ ॥

शिथिलीभूत बन्धस्य शक्तौ उत्कर्षणम् च यत् ।
आत्मनः रुद्र पुत्त्र त्वे गर्भाधानम् तत् उच्यते ॥ ११ ॥

स्वान्तत्र्यात्मगुणव्यक्तिरिह पुंसवनं मतं ।
मायात्मनोर्विवेकेन ज्ञानं सीमन्तवर्धनं ॥ १२ ॥

सु आन्त त्रि आत्म गुण व्यक्तिः इह पुंसवनम् मतम् ।
माया आत्मनोः विवेकेन ज्ञानम् सीमन्त वर्धनम् ॥ १२ ॥

शिवादितत्त्वशुद्धेस्तु स्वीकारो जननं मतं ।
बोधनं यच्छिवत्वेन शिवत्वार्हस्य नो मतं ॥ १३ ॥

शिव आदि तत्त्व शुद्धेः तु स्वीकारः जननम् मतम् ।
बोधनम् यत् शिव त्वेन शिव त्व अर्हस्य नो मतम् ॥ १३ ॥

संहारमुद्रयात्मानं स्फुरद्वह्निकणोपमं ।
विदधीत समादाय निजे हृदयपङ्कजे ॥ १४ ॥

संहार मुद्रया आत्मानम् स्फुरत् वह्नि कणा उपमम् ।
विदधीत समादाय निजे हृदय पङ्कजे ॥ १४ ॥

ततः कुम्भयोगेन मूलमन्त्रमुदीरयेत् ।
कुर्यात्समवशीभावं तदा च शिवयोर्हृदि ॥ १५ ॥

ततस् कुम्भ योगेन मूलमन्त्रम् उदीरयेत् ।
कुर्यात् समवशी भावम् तदा च शिवयोः हृदि ॥ १५ ॥

ब्रह्मादिकारणात्यागक्रमाद्रेचकयोगतः ।
नीत्वा शिवान्तमात्मानमादायोद्भवमुद्रया ॥ १६ ॥

ब्रह्म आदि कारणा त्याग क्रमात् रेचक योगतः ।
नीत्वा शिव अन्तम् आत्मानम् आदाय उद्भव मुद्रया ॥ १६ ॥

हृत्सम्पुटितमन्त्रेण रेचकेन विधानवित् ।
शिष्यस्य हृदयाम्भोजकर्णिकायां विनिक्षिपेत् ॥ १७ ॥

हृद् सम्पुटित मन्त्रेण रेचकेन विधान विद् ।
शिष्यस्य हृदय अम्भोज कर्णिकायाम् विनिक्षिपेत् ॥ १७ ॥

पूजां शिवस्य वह्नेश्च गुरुः कुर्यात्तदोचितां ।
प्रणतिञ्चात्मने शिष्यं समयान् श्रावयेत्तथा ॥ १८ ॥

पूजाम् शिवस्य वह्नेः च गुरुः कुर्यात् तदा उचिताम् ।
प्रणतिञ्च आत्मने शिष्यम् समयान् श्रावयेत् तथा ॥ १८ ॥

देवं न निन्देच्छास्त्राणि निर्माल्यादि न लङ्घयेत् ।
शिवाग्निगुरुपूजा च कर्तव्या जीवितावधि ॥ १९ ॥

देवम् न निन्देत् शास्त्राणि निर्माल्य आदि न लङ्घयेत् ।
शिव अग्नि गुरु पूजा च कर्तव्या जीवित अवधि ॥ १९ ॥

बालबालिशवृद्धस्त्रीभोगभुग्व्याधितात्मनां ।
यथाशक्ति ददीतार्थं समर्थस्य समग्रकान् ॥ २० ॥

बाल बालिश वृद्ध स्त्री भोग भुज् व्याधित आत्मनाम् ।
यथाशक्ति ददीत अर्थम् समर्थस्य समग्रकान् ॥ २० ॥

भूताङ्गानि जटाभस्मदण्डकौपीनसंयमान् ।
ईशानाद्यैर्हृदाद्यैर्वा परिजप्य यथाक्रमात् ॥ २१ ॥

भूत अङ्गानि जटा भस्म दण्ड कौपीन संयमान् ।
ईशान आद्यैः हृद् आद्यैः वा परिजप्य यथाक्रमात् ॥ २१ ॥

स्वाहान्तसंहितमन्त्रैः पात्रेष्वारोप्य पूर्ववत् ।
सम्पादितद्रुतं हुत्वा स्थण्डिलेशाय दर्शयेत् ॥ २२ ॥

स्वाहा अन्त संहित मन्त्रैः पात्रेषु आरोप्य पूर्ववत् ।
सम्पादित द्रुतम् हुत्वा स्थण्डिलेशाय दर्शयेत् ॥ २२ ॥

रक्षणाय घटाधस्तादारोप्य क्षणमात्रकं ।
शिवादाज्ञां समादाय ददीत यतिने गुरुः ॥ २३ ॥

रक्षणाय घट अधस्तात् आरोप्य क्षण मात्रकम् ।
शिवात् आज्ञाम् समादाय ददीत यतिने गुरुः ॥ २३ ॥

एवं समयदीक्षायां विशिष्टायां विशेषतः ।
वह्निहोमागमज्ञानयोग्यः सञ्जायते शिश्रुः ॥ २४ ॥

एवम् समय दीक्षायाम् विशिष्टायाम् विशेषतः ।
वह्नि होम आगम ज्ञान योग्यः सन् जायते शिश्रुः ॥ २४ ॥

॥ अध्यायः ०८३ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ निर्वाणदीक्षायां कुर्यान्मूलादिदीपनं ।
पाशबन्धनशक्त्यर्थं ताडनादिकृतेन वा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ निर्वाण दीक्षायाम् कुर्यात् मूल आदि दीपनम् ।
पाश बन्धन शक्ति अर्थम् ताडन आदि कृतेन वा ॥ १ ॥

एकैकया तदाहुत्या प्रत्येकं तत्त्रयेण वा ।
वीजगर्भशिखार्धन्तु हूं फडन्तध्रुवादिना ॥ २ ॥

एकैकया तदाहुत्या प्रत्येकम् तद् त्रयेण वा ।
वीजगर्भ शिखा अर्धन्तु हूम् फट् अन्त ध्रुव आदिना ॥ २ ॥

ॐ ह्रूं ह्रौं हौं ह्रूं फडिति मूलमन्त्रस्य दीपनं ।
ॐ ह्रूं हौं हौं ह्रूं फडिति हृदय एवं शिरोमुखे ॥ ३ ॥

आऊं ह्रूम् ह्रौम् हौम् ह्रूम् फट् इति मूलमन्त्रस्य दीपनम् ।
आऊं ह्रूम् हौम् हौम् ह्रूम् फट् इति हृदय एवम् शिरः मुखे ॥ ३ ॥

प्रत्येकं दीपनं कुर्यात्सर्वस्मिन् क्रूरकर्मणि ।
शान्तिके पौष्टिके चास्य वषडन्तादिनाणुना ॥ ४ ॥

प्रत्येकम् दीपनम् कुर्यात् सर्वस्मिन् क्रूर कर्मणि ।
शान्तिके पौष्टिके च अस्य वषट् अन्त आदिना अणुना ॥ ४ ॥

वषड्वौषट्समोपेतैः सर्वकाम्योपरि स्थितैः ।
हवनं संवरैः कुर्यात्सर्वत्राप्यायनादिषु ॥ ५ ॥

वषट् वौषट् समोपेतैः सर्व काम्य उपरि स्थितैः ।
हवनम् संवरैः कुर्यात् सर्वत्र आप्यायन आदिषु ॥ ५ ॥

ततः स्वसव्यभागस्थं मण्डले शुद्धविग्रहं ।
शिष्यं सम्पूज्य तत्सूत्रं सुषुम्णेति विभावितं ॥ ६ ॥

ततस् स्व सव्य भाग स्थम् मण्डले शुद्ध विग्रहम् ।
शिष्यम् सम्पूज्य तत् सूत्रम् सुषुम्णा इति विभावितम् ॥ ६ ॥

मूलेन तच्छिखाबन्धं पादाङ्गुष्ठान्तमानयेत् ।
संहारेण मुमुक्षोस्तु बध्नीयाच्छिष्यकायके ॥ ७ ॥

मूलेन तद् शिखा बन्धम् पादाङ्गुष्ठ अन्तम् आनयेत् ।
संहारेण मुमुक्षोः तु बध्नीयात् शिष्य कायके ॥ ७ ॥

पुंसस्तु दक्षिणे भागे वामे नार्या नियोजयेत् ।
शक्तिं च शक्तिमन्त्रेण पूजितान्तस्य मस्तके ॥ ८ ॥

पुंसः तु दक्षिणे भागे वामे नार्या नियोजयेत् ।
शक्तिम् च शक्ति मन्त्रेण पूजित अन्तस्य मस्तके ॥ ८ ॥

संहारमुद्रया ।
अदाय सूत्रं तेनैव योजयेत् ।
नाडीन्त्वादाय मूलेन सूत्रे न्यस्य हृदार्चयेत् ॥ ९ ॥

संहार मुद्रया ।
अदाय सूत्रम् तेन एव योजयेत् ।
न अडीन्तु आदाय मूलेन सूत्रे न्यस्य हृदा अर्चयेत् ॥ ९ ॥

अवगुण्ठ्य तु रुद्रेण हृदयेनाहुतित्रयं ।
प्रदद्यात्सन्निधानार्थं शक्तावप्येवमेव हि ॥ १० ॥

अवगुण्ठ्य तु रुद्रेण हृदयेन आहुति त्रयम् ।
प्रदद्यात् सन्निधान अर्थम् शक्तौ अपि एवम् एव हि ॥ १० ॥

ॐ हां वर्णाध्वने नमो हां भवनाध्वने नमः ।
ॐ हां कालाध्वने नमः शोध्याध्वानं हि सूत्रके ॥ ११ ॥

आऊं हाम् वर्ण अध्वने नमः हाम् भवन अध्वने नमः ।
आऊं हाम् कालाध्वने नमः शोध्य अध्वानम् हि सूत्रके ॥ ११ ॥

न्यस्यास्त्रवारिणा शिष्यं प्रोक्ष्यास्त्रमन्त्रितेन च ।
पुष्पेण हृदि सन्ताड्य शिष्यदेहे प्रविश्य च ॥ १२ ॥

न्यस्य अस्त्र वारिणा शिष्यम् प्रोक्ष्य अस्त्र मन्त्रितेन च ।
पुष्पेण हृदि सन्ताड्य शिष्य देहे प्रविश्य च ॥ १२ ॥

गुरुश्च तत्र हूङ्कारयुक्तं रेचकयोगतः ।
चैतन्यं हंसवीजस्थं विश्लिष्येदायुधात्मना ॥ १३ ॥

गुरुः च तत्र हूङ्कार युक्तम् रेचक योगतः ।
चैतन्यम् हंस वीज स्थम् विश्लिष्येत् आयुध आत्मना ॥ १३ ॥

ॐ हौं हूं फट् ।
आछिद्य शक्तिसूत्रेण हां हं स्वाहेति चाणुना ।
संहारमुद्रया सूत्रे नाडीभूते नियोजयेत् ॥ १४ ॥

आऊं हौम् हूम् फट् ।
आछिद्य शक्ति सूत्रेण हाम् हम् स्वाहा इति च अणुना ।
संहार मुद्रया सूत्रे नाडीभूते नियोजयेत् ॥ १४ ॥

ॐ हां हं हां आत्मने नमः ।
व्यापकं भावयेदेनं तनुत्राणावगुण्ठयेत् ।
आहुतित्रितयं दद्याथृदा सन्निधिहेतवे ॥ १५ ॥

आऊं हाम् हम् हाम् आत्मने नमः ।
व्यापकम् भावयेत् एनम् तनुत्राण अ अगुण्ठयेत् ।
आहुति त्रितयम् दद्य अथृ दा सन्निधि हेतवे ॥ १५ ॥

विद्यादेहञ्च विन्यस्य शान्त्यतीतावलोकनं ।
तस्यामितरतत्त्वाद्यं मन्त्रभूतं विचिन्तयेत् ॥ १६ ॥

विद्या देहञ्च विन्यस्य शान्ति अतीत अवलोकनम् ।
तस्याम् इतर तत्त्व आद्यम् मन्त्र भूतम् विचिन्तयेत् ॥ १६ ॥

ॐ हां हौं शान्त्यतीतकलापाशाय नम इत्यनेनावलोकयेत् ।
द्वे तत्त्वे मन्त्रमप्येकं पदं वर्णाश्च षोडश ।
तथाष्टौ भुवनान्यस्यां वीजनाडीकथद्वयं ॥ १७ ॥

आऊं हाम् हौम् शान्ति अतीत कला पाशाय नम इति अनेन अवलोकयेत् ।
द्वे तत्त्वे मन्त्रम् अपि एकम् पदम् वर्णाः च षोडश ।
तथा अष्टौ भुवनानि अस्याम् वीज नाडी कथ द्वयम् ॥ १७ ॥

विषयञ्च गुणञ्चैकं कारणं च सदा शिवं ।
सितायां शान्त्यतीतायामन्तर्भाव्य प्रपीडयेत् ॥ १८ ॥

विषयञ्च गुणञ्च एकम् कारणम् च सदा शिवम् ।
सितायाम् शान्ति अतीतायाम् अन्तर् भाव्य प्रपीडयेत् ॥ १८ ॥

ॐ हौं शान्त्यतीतकलापाशाय हूं फट् ।
संहारमुद्रया ।
अदाय विदध्यात्सूत्रमस्तके ।
पूजयेदाहुतींस्तिस्रो दद्यात्सन्निधिहेतवे ॥ १९ ॥

आऊं हौम् शान्ति अतीत कला पाशाय हूम् फट् ।
संहार मुद्रया ।
अदाय विदध्यात् सूत्र मस्तके ।
पूजयेत् आहुतीन् तिस्रः दद्यात् सन्निधि हेतवे ॥ १९ ॥

तत्त्वे द्वे अक्षरे द्वे च वीजनाडीकथद्वयं ।
गुणौ मन्त्रौ तथाब्जस्थमेकं कारणमीश्वरं ॥ २० ॥

तत्त्वे द्वे अक्षरे द्वे च वीज नाडी कथ द्वयम् ।
गुणौ मन्त्रौ तथा अब्ज स्थम् एकम् कारणम् ईश्वरम् ॥ २० ॥

पदानि भानुसङ्ख्यानि भुवनानि दश सप्त च ।
एकञ्च विषयं शान्तौ कृष्णायामच्युतं स्मरेत् ॥ २१ ॥

पदानि भानु सङ्ख्यानि भुवनानि दश सप्त च ।
एकञ्च विषयम् शान्तौ कृष्णायाम् अच्युतम् स्मरेत् ॥ २१ ॥

ताडयित्वा समादाय मुखसूत्रे नियोजयेत् ।
जुहुयान्निजबीजेन सान्निध्यायाहुतित्रयं ॥ २२ ॥

ताडयित्वा समादाय मुख सूत्रे नियोजयेत् ।
जुहुयात् निज बीजेन सान्निध्याय आहुति त्रयम् ॥ २२ ॥

विद्यायां सप्त तत्त्वानि पादानामेकविंशतिं ।
षड्वर्णान् सञ्चरं चैकं लोकानां पञ्चविंशतिं ॥ २३ ॥

विद्यायाम् सप्त तत्त्वानि पादानाम् एकविंशतिम् ।
षष् वर्णान् सञ्चरम् च एकम् लोकानाम् पञ्चविंशतिम् ॥ २३ ॥

गुणानान्त्रयमेकञ्च विषयं रुद्रकारणं ।
अन्तर्भाव्यातिरिक्तायां जीवनाडीकथद्वयं ॥ २४ ॥

गुणान् आन्त्रयम् एकञ्च विषयम् रुद्र कारणम् ।
अन्तर् भाव्य अतिरिक्तायाम् जीवनाडी कथ द्वयम् ॥ २४ ॥

अस्त्रमादाय दध्याच्च पदं द्व्यधिकविंशतिं ।
लोकानाञ्च कलानाञ्च षष्टिं गुणचतुष्टयं ॥ २५ ॥

अस्त्रम् आदाय दध्यात् च पदम् द्वि अधिक विंशतिम् ।
लोकानाञ्च कलानाञ्च षष्टिम् गुण चतुष्टयम् ॥ २५ ॥

मन्त्राणां त्रयमेकञ्च विषयं कारणं हरिं ।
अन्तर्भाव्य प्रतिष्ठायां शुक्लयान्ताडनादिकं ॥ २६ ॥

मन्त्राणाम् त्रयम् एकञ्च विषयम् कारणम् हरिम् ।
अन्तर् भाव्य प्रतिष्ठायाम् शुक्लया अन्ताडन आदिकम् ॥ २६ ॥

विधाय नाभिसूत्रस्थां सन्निधायाहुतीर्यजेत् ।
ह्रीं भुवनानां शतं साग्रं पदानामष्टविंशतिं ॥ २७ ॥

विधाय नाभि सूत्र स्थाम् सन्निधाय आहुतीः य जेत् ।
ह्रीम् भुवनानाम् शतम् साग्रम् पदानाम् अष्टविंशतिम् ॥ २७ ॥

वीजनाडीसमीराणां द्वयोरिन्द्रिययोरपि ।
वर्णन्तत्त्वञ्च विषयमेकैकं गुणपञ्चकं ॥ २८ ॥

वीज नाडी समीराणाम् द्वयोः इन्द्रिययोः अपि ।
वर्णन् तत्त्वञ्च विषयम् एकैकम् गुण पञ्चकम् ॥ २८ ॥

हेतुं ब्रह्माण्डमन्त्रस्थं शम्बराणां चतुष्टयं ।
निवृत्तौ पीतवर्णायामन्तर्भाव्य प्रताडयेत् ॥ २९ ॥

हेतुम् ब्रह्माण्ड मन्त्र स्थम् शम्बराणाम् चतुष्टयम् ।
निवृत्तौ पीत वर्णायाम् अन्तर् भाव्य प्रताडयेत् ॥ २९ ॥

आदौ यत्तत्त्वभागान्ते सूत्रे विन्यस्यपूजयेत् ।
जुहुयादाहुतीस्तिस्रः सन्निधाय पावके ॥ ३० ॥

आदौ यत् तत्त्व भाग अन्ते सूत्रे विन्यस्य पूजयेत् ।
जुहुयात् आहुतीः तिस्रः सन्निधाय पावके ॥ ३० ॥

इत्यादाय कलासूत्रे योजयेच्छिष्यविग्रहात् ।
सवीजायान्तु दीक्षायां समयाचारयागतः ॥ ३१ ॥

इति आदाय कला सूत्रे योजयेत् शिष्य विग्रहात् ।
सवीजायान्तु दीक्षायाम् समय आचार यागतः ॥ ३१ ॥

देहारम्भकरक्षार्थं मन्त्रसिद्धिफलादपि ।
इष्टापूर्तादिधर्मार्थं व्यतिरिक्तं प्रबन्धकं ॥ ३२ ॥

देह आरम्भक रक्षा अर्थम् मन्त्र सिद्धि फलात् अपि ।
इष्टापूर्त आदि धर्म अर्थम् व्यतिरिक्तम् प्रबन्धकम् ॥ ३२ ॥

चैतन्यबोधकं सूक्ष्मं कलानामन्तरे स्मरेत् ।
अमुनैव क्रमेणाथ कुर्यात्तर्पणदीपने ॥ ३३ ॥

चैतन्य बोधकम् सूक्ष्मम् कलानाम् अन्तरे स्मरेत् ।
अमुना एव क्रमेण अथ कुर्यात् तर्पण दीपने ॥ ३३ ॥

आहुतिभिः स्वमन्त्रेण तिसृभिस्तिसृभिस्तथा ।
ॐ हौं शान्त्यतीतकलापाशाय स्वाहेत्यादितर्पणं ।
ॐ हां हं हां शान्त्यतीतकलापाशाय हूम्फडित्यादिदीपनं ।
तत्सूत्रं व्याप्तिबोधाय कलास्थानेषु पञ्चसु ॥ ३४ ॥

आहुतिभिः स्व मन्त्रेण तिसृभिः तिसृभिः तथा ।
आऊं हौम् शान्ति अतीत कला पाशाय स्वाहा इत्यादि तर्पणम् ।
आऊं हाम् हम् हाम् शान्ति अतीत कला पाशाय हूम्फडित्य आदि दीपनम् ।
तत् सूत्रम् व्याप्ति बोधाय कला स्थानेषु पञ्चसु ॥ ३४ ॥

सङ्गृह्य कुङ्कुमाज्येन तत्र साङ्गं शिवं यजेत् ।
हूम्फडन्तैः कलामन्त्रैर्भित्त्वा पाशाननुक्रमात् ॥ ३५ ॥

सङ्गृह्य कुङ्कुम आज्येन तत्र स अङ्गम् शिवम् यजेत् ।
हूम्फडन्तैः कला मन्त्रैः भित्त्वा पाशान् अनुक्रमात् ॥ ३५ ॥

नमोऽन्तैश्च प्रविश्यान्तः कुर्याद्ग्रहणबन्धने ।
ॐ हूं हां हौं हां हूं फट्शान्त्यतीतकलां गृह्णामि बध्नामि चेत्यादिमन्त्रैः कलानां ग्रहणबन्धनादिप्रयोगः ।
पाशादीनाञ्च स्वीकारो ग्रहणं बन्धनं पुनः ॥ ३६ ॥

नमः अन्तैः च प्रविश्य अन्तर् कुर्यात् ग्रहण बन्धने ।
आऊं हूम् हाम् हौम् हाम् हूम् फट् शान्ति अतीत कलाम् गृह्णामि बध्नामि च इत्यादि मन्त्रैः कलानाम् ग्रहण बन्धन आदि प्रयोगः ।
पाश आदीनाञ्च स्वीकारः ग्रहणम् बन्धनम् पुनर् ॥ ३६ ॥

पुरुषं प्रति निःशेषव्यापारप्रतिपत्तये ।
उपवेश्याथ तत्सूत्रं शिष्यस्कन्धे निवेशयेत् ॥ ३७ ॥

पुरुषम् प्रति निःशेष व्यापार प्रतिपत्तये ।
उपवेश्य अथ तत् सूत्रम् शिष्य स्कन्धे निवेशयेत् ॥ ३७ ॥

विस्तृताघप्रमोषाय शतं मूलेन होमयेत् ।
शरावसम्पुटे पुंसः स्त्रियाश्च प्रणितोदरे ॥ ३८ ॥

विस्तृत अघ प्रमोषाय शतम् मूलेन होमयेत् ।
शराव सम्पुटे पुंसः स्त्रियाः च प्रणित उदरे ॥ ३८ ॥

हृदस्त्रसम्पुटं सूत्रं विधायाभ्यर्चयेद्धृदा ।
सूत्रं शिवेन साङ्गेन कृत्वा सम्पातशोधितं ॥ ३९ ॥

हृद् अस्त्र सम्पुटम् सूत्रम् विधाय अभ्यर्चयेत् हृदा ।
सूत्रम् शिवेन स अङ्गेन कृत्वा सम्पात शोधितम् ॥ ३९ ॥

निदध्यात्कलशस्याधो रक्षां विज्ञापयेदिति ।
शिष्यं पुष्पं करे दत्वा सम्पूज्य कलशादिकं ॥ ४० ॥

निदध्यात् कलशस्य अधस् रक्षाम् विज्ञापयेत् इति ।
शिष्यम् पुष्पम् करे दत्वा सम्पूज्य कलश आदिकम् ॥ ४० ॥

प्रणमय्य वहिर्यायाद्यागमन्दिरमध्यतः ।
मण्डलत्रितयं कृत्वा मुमुक्ष्वनुत्तराननान् ॥ ४१ ॥

प्रणमय्य वहिः यायात् याग मन्दिर मध्यतस् ।
मण्डल त्रितयम् कृत्वा मुमुक्षु अनुत्तर आननान् ॥ ४१ ॥

भुक्तये पूर्ववक्त्रांश्च शिष्यांस्तत्र निवेशयेत् ।
प्रथमे पञ्चगव्यस्य प्राशयेच्चुल्लकत्रयं ॥ ४२ ॥

भुक्तये पूर्व वक्त्रान् च शिष्यान् तत्र निवेशयेत् ।
प्रथमे पञ्चगव्यस्य प्राशयेत् चुल्लक त्रयम् ॥ ४२ ॥

पाणिना कुशयुक्तेन अर्चितानन्तरान्तरं ।
चरुन्ततस्तृतीये तु ग्रासत्रितयसम्मितं ॥ ४३ ॥

पाणिना कुश युक्तेन अर्चित अनन्तर अन्तरम् ।
चरुन्ततः तृतीये तु ग्रास त्रितय सम्मितम् ॥ ४३ ॥

अष्टग्रासप्रमाणं वा दशनस्पर्शवर्जितं ।
पालाशपुटके मुक्तौ भुक्तौ पिप्पलपत्रके ॥ ४४ ॥

अष्ट ग्रास प्रमाणम् वा दशन स्पर्श वर्जितम् ।
पालाश पुटके मुक्तौ भुक्तौ पिप्पल पत्रके ॥ ४४ ॥

हृदा सम्भोजनं दत्वा पूतैराचामयेज्जलैः ।
दन्तकाष्ठं हृदा कृत्वा प्रक्षिपेच्छोभने शुभं ॥ ४५ ॥

हृदा सम्भोजनम् दत्वा पूतैः आचामयेत् जलैः ।
दन्तकाष्ठम् हृदा कृत्वा प्रक्षिपेत् शोभने शुभम् ॥ ४५ ॥

न्यूनादिदोषमोषाय मूलेनाष्टोत्तरं शतं ।
विधाय स्थिण्डिलेशाय सर्वकर्मसमर्पणं ॥ ४६ ॥

न्यून आदि दोष मोषाय मूलेन अष्ट उत्तरम् शतम् ।
विधाय स्थिण्डिलेशाय सर्व कर्म समर्पणम् ॥ ४६ ॥

पूजाविसर्जनञ्चास्य चण्डेशस्य च पूजनं ।
निर्माल्यमपनीयाथ शेषमग्नौ यजेच्चरोः ॥ ४७ ॥

पूजा विसर्जनञ्च अस्य चण्डेशस्य च पूजनम् ।
निर्माल्यम् अपनीय अथ शेषम् अग्नौ यजेत् चरोः ॥ ४७ ॥

कलशं लोकपलांश्च पूजयित्वा विसृज्य च ।
विसृजेद्गणमग्निञ्च रक्षितं यदि वाह्यतः ॥ ४८ ॥

कलशम् लोक पलान् च पूजयित्वा विसृज्य च ।
विसृजेत् गणम् अग्निञ्च रक्षितम् यदि वाह्यतः ॥ ४८ ॥

वाह्यतो लोकपालानां दत्वा सङ्क्षेपतो बलिं ।
भस्मना शुद्धतोयैर्वा स्नात्वा या गालयं विशेत् ॥ ४९ ॥

वाह्यतो लोकपालानाम् दत्वा सङ्क्षेपतः बलिम् ।
भस्मना शुद्ध तोयैः वा स्नात्वा या गालयम् विशेत् ॥ ४९ ॥

गृहस्थान् दर्भशय्यायां पूर्वशीर्षान् सुरक्षितान् ।
हृदा सद्भस्मशय्यायां यतीन् दक्षिणमस्तकान् ॥ ५० ॥

गृहस्थान् दर्भ शय्यायाम् पूर्व शीर्षान् सु रक्षितान् ।
हृदा सत् भस्म शय्यायाम् यतीन् दक्षिण मस्तकान् ॥ ५० ॥

शिखाबद्धसिखानस्त्रसप्तमाणवकान्वितान् ।
विज्ञाय स्नापयेच्छिष्यांस्ततो यायात्पुनर्वहिः ॥ ५१ ॥

शिखा बद्ध सिखान् अस्त्र सप्तमाण वक अन्वितान् ।
विज्ञाय स्नापयेत् शिष्यान् ततस् यायात् पुनर्वहिः ॥ ५१ ॥

ॐ हिलि हिलि त्रिशूलपाणये स्वाहा ।
पञ्चगव्यञ्चरुं प्राश्य गृहीत्वा दन्तधावनं ।
समाचम्य शिवं ध्यात्वा शय्यामास्थाय पावनीं ॥ ५२ ॥

आऊं हिलि हिलि त्रिशूल पाणये स्वाहा ।
पञ्चगव्यञ्चरुम् प्राश्य गृहीत्वा दन्तधावनम् ।
समाचम्य शिवम् ध्यात्वा शय्याम् आस्थाय पावनीम् ॥ ५२ ॥

दीक्षागतङ्क्रियाकाण्डं संस्मरन् संविशेद्गुरुः ।
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तो विधिर्दीक्षाधिवासने ॥ ५३ ॥

दीक्षा गतङ्क्रिया काण्डम् संस्मरन् संविशेत् गुरुः ।
इति सङ्क्षेपतः प्रोक्तः विधिः दीक्षा अधिव आसने ॥ ५३ ॥

॥ अध्यायः ०८४ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ प्रातः समुत्थाय कृतस्नानादिको गुरुः ।
दध्यार्द्रमांसमद्यादेः प्रशस्ताऽभ्यवहारिता ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ प्रातर् समुत्थाय कृत स्नान आदि कः गुरुः ।
दधि आर्द्र मांस मद्य आदेः प्रशस्ता अभ्यवहारिता ॥ १ ॥

गजाश्वारोहणं स्वप्ने शुभं शुक्लांशुकादिकं ।
तैलाभ्यङ्गादिकं हीनं होमो घोरेण शान्तये ॥ २ ॥

गज अश्व आरोहणम् स्वप्ने शुभम् शुक्ल अंशुक आदिकम् ।
तैल अभ्यङ्ग आदिकम् हीनम् होमः घोरेण शान्तये ॥ २ ॥

नित्यकर्म्मद्वयं कृत्वा प्रविश्य मखमण्डपं ।
स्वाचान्तो नित्यवत् कर्म्म कुर्यान्नैमित्तिके विधौ ॥ ३ ॥

नित्यकर्म्म द्वयम् कृत्वा प्रविश्य मख मण्डपम् ।
सु आचान्तः नित्य वत् कर्म्म कुर्यात् नैमित्तिके विधौ ॥ ३ ॥

ततः संशोध्य चात्मानं शिवहस्तं तथात्मनि ।
विन्यस्य कुम्भगं प्राच्चर्य इन्द्रादीनामनुक्रमात् ॥ ४ ॥

ततस् संशोध्य च आत्मानम् शिव हस्तम् तथा आत्मनि ।
विन्यस्य कुम्भ गम् प्राच्चर्य इन्द्र आदीनाम् अनुक्रमात् ॥ ४ ॥

मण्डलो स्थण्डिले वाऽपि प्रकुर्वीत शिवार्च्चनं ।
तर्पणं पूजनं वह्नेः पूर्णान्तं मन्त्रतर्पणं ॥ ५ ॥

मण्डलः स्थण्डिले वा अपि प्रकुर्वीत शिव अर्च्चनम् ।
तर्पणम् पूजनम् वह्नेः पूर्ण अन्तम् मन्त्र तर्पणम् ॥ ५ ॥

दुःस्वप्नदोषमोषाय शस्त्रेणाष्टाधिकं शतं ।
हुत्वा हूं सम्पुटेनैव विदध्यात् मन्त्रदीपनं ॥ ६ ॥

दुःस्वप्न दोष मोषाय शस्त्रेण अष्ट अधिकम् शतम् ।
हुत्वा हूम् सम्पुटेन एव विदध्यात् मन्त्र दीपनम् ॥ ६ ॥

अन्तर्बलिविधानञ्च मध्ये स्थण्डिलकुम्भयोः ।
कृत्वा शिष्यप्रवेशाय लब्धानुज्ञो बहिर्व्रजेत् ॥ ७ ॥

अन्तर् बलि विधानञ्च मध्ये स्थण्डिल कुम्भयोः ।
कृत्वा शिष्य प्रवेशाय लब्ध अनुज्ञः बहिस् व्रजेत् ॥ ७ ॥

कुर्य्यात्समयवत्तत्र मण्डलारोपणादिकं ।
सम्पातहोमं तन्नाडीरूपदर्भकरानुगं ॥ ८ ॥

कुर्य्यात् समयवत् तत्र मण्डल आरोपण आदिकम् ।
सम्पात होमम् तद् नाडी रूप दर्भ कर अनुगम् ॥ ८ ॥

तत्सन्निधानाय तिस्रो हुत्वा मूलाणुनाऽहुतीः ।
कुम्भस्थं शिवमभ्यर्च्च्य पाशसूत्रमुपाहरेत् ॥ ९ ॥

तद् सन्निधानाय तिस्रः हुत्वा मूल अणुना अहुतीः ।
कुम्भ स्थम् शिवम् अभ्यर्च्च्य पाशसूत्रम् उपाहरेत् ॥ ९ ॥

स्वदक्षिणोर्ध्वकायस्य शिष्यस्याभ्यर्च्चितस्य च ।
तच्छिखायां निबध्नीयात् पादाङ्गुष्ठावलम्बितं ॥ १० ॥

स्व दक्षिण ऊर्ध्व कायस्य शिष्यस्य अभ्यर्च्चितस्य च ।
तत् शिखायाम् निबध्नीयात् पादाङ्गुष्ठ अवलम्बितम् ॥ १० ॥

तं निवेश्य निवृत्तेस्तु व्याप्तिमालोक्य चेतसा ।
ज्ञेयानि भुवनान्यस्यां शतमष्टाधिकं ततः ॥ ११ ॥

तम् निवेश्य निवृत्तेः तु व्याप्तिम् आलोक्य चेतसा ।
ज्ञेयानि भुवनानि अस्याम् शतम् अष्ट अधिकम् ततस् ॥ ११ ॥

कपालोऽजश्च बुद्धश्च वज्रदेहः प्रमर्द्दनः ।
विभूतिरव्ययः शास्ता पिनाकी त्रिदशाधिपः ॥ १२ ॥

कपालः अजः च बुद्धः च वज्र देहः प्रमर्द्दनः ।
विभूतिः अव्ययः शास्ता पिनाकी त्रिदश अधिपः ॥ १२ ॥

अग्नी रुद्रो हुताशी च पिङ्गलः खादको हरः ।
ज्वलनो दहनो बभ्रुर्भस्मान्तकक्षपान्तकौ ॥ १३ ॥

अग्नी रुद्रः हुताशी च पिङ्गलः खादकः हरः ।
ज्वलनः दहनः बभ्रुः भस्म अन्त कक्षपा अन्तकौ ॥ १३ ॥

याम्यमृत्युहरो धाता विधाता कार्य्यरञ्जकः ।
कालो धर्म्मेऽप्यधर्मश्च संयोक्ता च वियोगकः ॥ १४ ॥

याम्य मृत्यु हरः धाता विधाता कार्यी अरञ्जकः ।
कालः धर्म्मे अपि अधर्मः च संयोक्ता च वियोगकः ॥ १४ ॥

नैरृतो मारणो हन्ता क्रूरदृष्टिर्भयानकः ।
ऊर्द्ध्वांशको विरूपाक्षो धूम्रलोहितदंष्ट्रवान् ॥ १५ ॥

नैरृतः मारणः हन्ता क्रूर दृष्टिः भयानकः ।
ऊर्द्ध्व अंशकः विरूपाक्षः धूम्र लोहित दंष्ट्रवान् ॥ १५ ॥

बलश्चातिबलश्चैव पाशहस्तो महाबलः ।
श्वेतश्च जयभद्रश्च दीर्घबाहुर्जलान्तकः ॥ १६ ॥

बलः च अतिबलः च एव पाश हस्तः महा बलः ।
श्वेतः च जयभद्रः च दीर्घ बाहुः जल अन्तकः ॥ १६ ॥

वडवास्यश्च भीमश्च दशैते वारुणाः स्मृताः ।
शीघ्रो लघुर्व्वायुवेगः सूक्ष्मस्तीक्ष्णः क्षपान्तकः ॥ १७ ॥

वडवास्यः च भीमः च दशा एते वारुणाः स्मृताः ।
शीघ्रः लघुः व्वायु वेगः सूक्ष्मः तीक्ष्णः क्षपा अन्तकः ॥ १७ ॥

पञ्चान्तकः पञ्चशिखः कपर्द्दी मेघवाहनः ।
जटामुकुटधारी च नानारत्नधरस्तथा ॥ १८ ॥

पञ्चान्तकः पञ्चशिखः कपर्द्दी मेघवाहनः ।
जटा मुकुट धारी च नाना रत्न धरः तथा ॥ १८ ॥

निधीशो रूपवान् धन्यो सौम्यदेहः प्रसादकृत् ।
प्रकाशोऽप्यथ लक्ष्मीवान् कामरूपो दशोत्तरे ॥ १९ ॥

निधि ईशः रूपवान् धन्यो सौम्य देहः प्रसाद कृत् ।
प्रकाशः अपि अथ लक्ष्मीवान् कामरूपः दश उत्तरे ॥ १९ ॥

विद्याधरो ज्ञानधरः सर्वज्ञो वेदपारगः ।
मातृवृत्तश्च पिङ्गाक्षो भूतपालो बलिप्रियः ॥ २० ॥

विद्याधरः ज्ञान धरः सर्वज्ञः वेदपारगः ।
मातृ वृत्तः च पिङ्ग अक्षः भूतपालः बलि प्रियः ॥ २० ॥

सर्वविद्याविधाता च सुखदुःखहरा दश ।
अनन्तः पालको धीरः पातालाधिपतिस्तथा ॥ २१ ॥

सर्व विद्या विधाता च सुख दुःख हरा दश ।
अनन्तः पालकः धीरः पाताल अधिपतिः तथा ॥ २१ ॥

वृषो वृषधरो वीर्य्यो ग्रसनः सर्वतोमुखः ।
लोहितश्चैव विज्ञेया दश रुद्राः फणिस्थिताः ॥ २२ ॥

वृषः वृषधरः वीर्य्यः ग्रसनः सर्वतोमुखः ।
लोहितः च एव विज्ञेया दश रुद्राः फणि स्थिताः ॥ २२ ॥

शम्भुर्विभुर्गणाध्यक्षस्त्रयक्षस्त्रिदशवन्दितः ।
संहारश्च विहारश्च लाभो लिप्सुर्विचक्षणः ॥ २३ ॥

शम्भुः विभुः गणाध्यक्ष ः त्र यक्षः त्रिदश वन्दितः ।
संहारः च विहारः च लाभः लिप्सुः विचक्षणः ॥ २३ ॥

अत्ता कुहककालाग्निरुद्रो हाटक एव च ।
कूष्माण्डश्चैव सत्यश्च ब्रह्मा विष्णुश्च सप्तमः ॥ २४ ॥

अत्ता कुहक कालाग्नि रुद्रः हाटक एव च ।
कूष्माण्डः च एव सत्यः च ब्रह्मा विष्णुः च सप्तमः ॥ २४ ॥

रुद्रश्चाष्टाविमे रुद्राः कटाहाभ्यन्तरे स्थिताः ।
एतेषामेव नामानि भुवनानामपि स्मरेत् ॥ २५ ॥

रुद्रः च अष्टौ इमे रुद्राः कटाह अभ्यन्तरे स्थिताः ।
एतेषाम् एव नामानि भुवनानाम् अपि स्मरेत् ॥ २५ ॥

भवोद्भवः सर्वभूतः सर्वभूतसुखप्रदः ।
सर्वसान्निध्यकृद् ब्रह्मविष्णुरुद्रशरार्च्चितः ॥ २६ ॥

भवोद्भवः सर्व भूतः सर्व भूत सुख प्रदः ।
सर्व सान्निध्य कृत् ब्रह्म विष्णु रुद्र शर अर्च्चितः ॥ २६ ॥

संस्तुत पूर्वस्थित ॐ साक्षिन् ॐ रुद्रान्तक ॐ पतङ्ग ॐ शब्द ॐ सूक्ष्म ॐ शिव सर्व सर्व्वद सर्व्वसान्निध्यकर ब्रह्मविष्णुरुद्रकर ॐ नमः शिवाय ॐ नमो नमः ।
अष्टाविंशति पादानि व्योमव्यापि मनो गुह ।
सद्योहृदस्त्रनेत्राणि मन्त्रवर्णाष्टको मतः ॥ २७ ॥

संस्तुत पूर्व स्थित आऊं साक्षिन् आऊं रुद्रान्तक आऊं पतङ्ग आऊं शब्द आऊं सूक्ष्म आऊं शिव सर्व सर्व्वद सर्व्वसान् निधि अकर ब्रह्म विष्णु रुद्र कर आऊं नमः शिवाय आऊं नमः नमः ।
अष्टाविंशति पादानि व्योमव्यापि मनः गुह ।
सद्यस् हृत् अस्त्र नेत्राणि मन्त्र वर्ण अष्टकः मतः ॥ २७ ॥

बीजाकारो मकारश्च नाड्याविडापिङ्गलाह्वये ।
प्राणापानावुभौ वायू घ्राणोपस्थौ तथेन्द्रिये ॥ २८ ॥

बीज आकारः मकारः च नाडी आ विड अपिङ्गल आह्वये ।
प्राण अपानौ उभौ वायू घ्राण उपस्थौ तथा इन्द्रिये ॥ २८ ॥

गन्धस्तु विषयः प्रोक्तो गन्धादिगुणपञ्चके ।
पार्थिवं मण्डलं पीतं वज्राङ्कं चतुरस्रकं ॥ २९ ॥

गन्धः तु विषयः प्रोक्तः गन्ध आदि गुण पञ्चके ।
पार्थिवम् मण्डलम् पीतम् वज्र अङ्कम् चतुर् अस्रकम् ॥ २९ ॥

विस्तारो योजनानान्तु कोटिरस्य शताहता ।
अत्रैवान्तर्गता ज्ञेया योनयोऽपि चतुर्द्दश ॥ ३० ॥

विस्तारः योजनानान्तु कोटिः अस्य शताहता ।
अत्र एव अन्तर्गता ज्ञेया योनयः अपि चतुर्द्दश ॥ ३० ॥

प्रथमा सर्वदेवानां मन्वाद्या देवयोनयः ।
मृगपक्षी च पशवश्चतुर्द्धा तु सरीसृपाः ॥ ३१ ॥

प्रथमा सर्व देवानाम् मनु आद्या देवयोनयः ।
मृग पक्षी च पशवः चतुर्द्धा तु सरीसृपाः ॥ ३१ ॥

स्थावरं पञ्चमं सर्वं योनिः षष्ठी अमानुषी ।
पैशाचं राक्षसं याक्षं गान्धर्व्वं चैन्द्रमेव च ॥ ३२ ॥

स्थावरम् पञ्चमम् सर्वम् योनिः षष्ठी अमानुषी ।
पैशाचम् राक्षसम् याक्षम् गान्धर्व्वम् च ऐन्द्रम् एव च ॥ ३२ ॥

सौम्यं प्राणेश्वरं ब्राह्ममष्टमं परिकीर्त्तितं ।
अष्टानां पार्थिवन्तत्त्वमधिकारास्पदं मतं ॥ ३३ ॥

सौम्यम् प्राणेश्वरम् ब्राह्मम् अष्टमम् परिकीर्त्तितम् ।
अष्टानाम् पार्थिवन् तत्त्वम् अधिकार आस्पदम् मतम् ॥ ३३ ॥

लयस्तु प्रकृतौ बुद्धौ भोगो ब्रह्मा च कारणं ।
ततो जाग्रदवस्थानैः समस्तैर्भुवनादिभिः ॥ ३४ ॥

लयः तु प्रकृतौ बुद्धौ भोगः ब्रह्मा च कारणम् ।
ततस् जाग्रत् अवस्थानैः समस्तैः भुवन आदिभिः ॥ ३४ ॥

निवृत्तिं गर्भितां ध्यात्वा स्वमन्त्रेण नियोज्य च ।
ॐ हां ह्रूं हां निवृत्तिकलापाशाय हूं फट तत् ॐ हां हां निवृत्तिकलापाशाय स्वाहेत्यनेनाङ्कुशमुद्रया पूरकेणाकृष्य ॐ ह्रूं ह्रां ह्रूं निवृत्तिकलापाशाय हूं फडित्यनेन संहारमुद्रया कुम्भकेनाधः स्थानादादाय ॐ ॐ ह्रं हां निवृत्तिकलापाशाय नम इत्यानेनोद्भवमुद्रया रेचकेन कुम्भे संस्थाप्य ॐ हां निवृत्तिकलापाशाय नम इत्यानेनार्घ्यं दत्वा सम्पूकज्य विमुखेनैव स्वाहान्तेनै सन्निधानायाहुतित्रयं सन्तपर्णाहुतित्रयं च दत्वा ॐ हां ब्रह्मणो नम इति ब्रह्माणमावाह्य सम्पूज्य च स्वाहान्तेन सन्तर्प्य ।
ब्रह्मन् तवाधिकारेऽस्मिन् मुमुक्षुं दीक्षयाम्यहं ॥ ३५ ॥

निवृत्तिम् गर्भिताम् ध्यात्वा स्व मन्त्रेण नियोज्य च ।
आऊं हाम् ह्रूम् हाम् निवृत्ति कला पाशाय हूम् फट तत् आऊं हाम् हाम् निवृत्ति कला पाशाय स्वाहा इति अनेन अङ्कुश मुद्रया पूरकेण आकृष्य आऊं ह्रूम् ह्राम् ह्रूम् निवृत्ति कला पाशाय हूम् फट् इति अनेन संहार मुद्रया कुम्भकेन अधस् स्थानात् आदाय आऊं आऊं ह्रम् हाम् निवृत्ति कला पाशाय नम इति आनेन उद्भव मुद्रया रेचकेन कुम्भे संस्थाप्य आऊं हाम् निवृत्ति कला पाशाय नम इति आनेन अर्घ्यम् दत्वा सम्पूकज्य विमुखेन एव स्वाहा अन्तेन ए सन्निधानाय आहुति त्रयम् सन्तपर्ण आहुति त्रयम् च दत्वा आऊं हाम् ब्रह्मणः नम इति ब्रह्माणम् आवाह्य सम्पूज्य च स्वाहा अन्तेन सन्तर्प्य ।
ब्रह्मन् तव अधिकारे अस्मिन् मुमुक्षुम् दीक्षयामि अहम् ॥ ३५ ॥

भाव्यं त्वयाऽनुकूलेन विधिं विज्ञापयेदिति ।
आवाहयेत्ततो देवीं रक्षां वागीश्वरीं हृदा ॥ ३६ ॥

भाव्यम् त्वया अनुकूलेन विधिम् विज्ञापयेत् इति ।
आवाहयेत् ततस् देवीम् रक्षाम् वागीश्वरीम् हृदा ॥ ३६ ॥

इच्छाज्ञानक्रियारूपां षड्विधां ह्येककारणं ।
पूजयेत्तर्पयेद्देवीं प्रकारेणामुना ततः ॥ ३७ ॥

इच्छा ज्ञान क्रिया रूपाम् षड्विधाम् हि एक कारणम् ।
पूजयेत् तर्पयेत् देवीम् प्रकारेण अमुना ततस् ॥ ३७ ॥

वागीश्वरीं विनिःशेषयोनिविक्षोभकारणं ।
हृत्सम्पुटार्थबीजादिहूं फडन्तशराणुना ॥ ३८ ॥

वागीश्वरीम् विनिःशेष योनि विक्षोभ कारणम् ।
हृद् सम्पुट अर्थ बीज आदि हूम् फट् अन्त शराणुना ॥ ३८ ॥

ताडयेद्धृदये तस्य प्रविशेत्स विधानवित् ।
ततः शिष्यस्य चैतन्यं हृदि वह्निकणोपमं ॥ ३९ ॥

ताडयेत् हृदये तस्य प्रविशेत् स विधान विद् ।
ततस् शिष्यस्य चैतन्यम् हृदि वह्नि कणा उपमम् ॥ ३९ ॥

निवृत्तिस्थं युतं पाशैर्ज्येष्ठया विभजेद्यथा ।
ॐ हां हूं हः हूं फट् ।
ॐ हं स्वाहेत्येनेनाथ पूरकेणाङ्कुशमुद्रया ॥ ४० ॥

निवृत्ति स्थम् युतम् पाशैः ज्येष्ठया विभजेत् यथा ।
आऊं हाम् हूम् हः हूम् फट् ।
आऊं हम् स्वाहा इति एनेन अथ पूरकेण अङ्कुश मुद्रया ॥ ४० ॥

तदाकृष्य स्वमन्त्रेण गृहीत्वाऽत्मनि योजयेत् ।
ॐ हां ह्रूं हाम् आत्मने नमः ।
पित्रोर्विभाव्य संयोगं चैतन्यं रेचकेन तत् ॥ ४१ ॥

तदा आकृष्य स्व मन्त्रेण गृहीत्वा अत्मनि योजयेत् ।
आऊं हाम् ह्रूम् हाम् आत्मने नमः ।
पित्रोः विभाव्य संयोगम् चैतन्यम् रेचकेन तत् ॥ ४१ ॥

ब्रह्मादिकारणत्यागक्रमान्नीत्वा शिवास्पदं ।
गर्भाधानार्थमादाय युगपत् सर्वयोनिषु ॥ ४२ ॥

ब्रह्म आदि कारण त्याग क्रमात् नीत्वा शिव आस्पदम् ।
गर्भाधान अर्थम् आदाय युगपद् सर्व योनिषु ॥ ४२ ॥

क्षिपेद्वागीश्वरीयोनौ वामयोद्भवमुद्रया ।
ॐ हां हां हां आत्मने नमः ।
पूजयेदप्यनेनैव तर्पयेदपि पञ्चधा ॥ ४३ ॥

क्षिपेत् वाच् ईश्वरी योनौ वामय उद्भव मुद्रया ।
आऊं हाम् हाम् हाम् आत्मने नमः ।
पूजयेत् अपि अनेन एव तर्पयेत् अपि पञ्चधा ॥ ४३ ॥

अन्ययोनिषु सर्व्वासु देहशुद्धिं हृदा चरेत् ।
नात्र पुंसवनं स्त्र्यादिशरीरस्यापि सम्भवात् ॥ ४४ ॥

अन्य योनिषु सर्व्वासु देह शुद्धिम् हृदा चरेत् ।
न अत्र पुंसवनम् स्त्री आदि शरीरस्य अपि सम्भवात् ॥ ४४ ॥

सीमन्तोन्नयनं वापि दैवान्यङ्गानि देहवत् ।
शिरसा जन्म कुर्व्वीत जुगुप्सन् सर्व्वदेहिनां ॥ ४५ ॥

सीमन्तोन्नयनम् वा अपि दैवानि अङ्गानि देह वत् ।
शिरसा जन्म कुर्व्वीत जुगुप्सन् सर्व्व देहिनाम् ॥ ४५ ॥

तथैव भावयेदेषामधिकारं शिवाणुना ।
भोगं कवचमन्त्रेण शस्त्रेण विषयात्मना ॥ ४६ ॥

तथा एव भावयेत् एषाम् अधिकारम् शिव अणुना ।
भोगम् कवच मन्त्रेण शस्त्रेण विषय आत्मना ॥ ४६ ॥

मोहरूपमभेदञ्च लयसञ्ज्ञं विभावयेत् ।
शिवेन स्रोतसां शुद्धिं हृदा तत्त्वविशोधनं ॥ ४७ ॥

मोह रूपम् अभेदञ्च लय सञ्ज्ञम् विभावयेत् ।
शिवेन स्रोतसाम् शुद्धिम् हृदा तत्त्व विशोधनम् ॥ ४७ ॥

पञ्च पञ्चाहुतीः कुर्य्यात् गर्भाधानादिषु क्रमात् ।
मायया मलकर्मादिपाशबन्धनिवृत्तये ॥ ४८ ॥

पञ्च पञ्च आहुतीः कुर्य्यात् गर्भाधान आदिषु क्रमात् ।
मायया मल कर्म आदि पाश बन्ध निवृत्तये ॥ ४८ ॥

निष्कृत्यैव हृदा पश्चाद् यजेत शतमाहुतीः ।
मलशक्तिनिरोधेन पाशानाञ्च वियोजनं ॥ ४९ ॥

निष्कृत्य एव हृदा पश्चात् यजेत शतम् आहुतीः ।
मल शक्ति निरोधेन पाशानाञ्च वियोजनम् ॥ ४९ ॥

स्वाहान्तायुधमन्त्रेण पञ्चपञ्चाहुतीर्यजेत् ।
मायाद्यन्तस्य पाशस्य सप्तवारास्त्रजप्तया ॥ ५० ॥

स्वाहा अन्त आयुध मन्त्रेण पञ्च पञ्च आहुतीः यजेत् ।
माया आदि अन्तस्य पाशस्य सप्त वार अस्त्र जप्तया ॥ ५० ॥

कर्त्तर्य्या छेदनं कुर्य्यात् कल्पशस्त्रेण तद्यथा ।
ॐ हूं निवृत्तिकलापाशाय हूं फट् ।
बन्धकत्वञ्च निर्वर्त्य हस्ताभ्याञ्च शराणुना ॥ ५१ ॥

कर्त्तर्य्या छेदनम् कुर्य्यात् कल्प शस्त्रेण तत् यथा ।
आऊं हूम् निवृत्ति कला पाशाय हूम् फट् ।
बन्धकत्वञ्च निर्वर्त्य हस्त अभ्याञ्च शराणुना ॥ ५१ ॥

विसृज्य वर्त्तुलीकृत्य घृतपूर्णे स्रुवे धरेत् ।
दहेदनुकलास्त्रेण केवलास्त्रेण भस्मसात् ॥ ५२ ॥

विसृज्य वर्त्तुलीकृत्य घृत पूर्णे स्रुवे धरेत् ।
दहेत् अनुकल अस्त्रेण केवल अस्त्रेण भस्मसात् ॥ ५२ ॥

कुर्यात् पञ्चाहुतीर्दत्वा पाशाङ्कुशनिवृत्तये ।
ॐ हः अस्त्राय हूं फट् ।
प्रायश्चित्तं ततः कुर्यादस्त्राहुतिभिरष्टभिः ॥ ५३ ॥

कुर्यात् पञ्च आहुतीः द त्वा पाश अङ्कुश निवृत्तये ।
आऊं हः अस्त्राय हूम् फट् ।
प्रायश्चित्तम् ततस् कुर्यात् अस्त्र आहुतिभिः अष्टभिः ॥ ५३ ॥

अथावाह्य विधातारं पूजयेत्तर्पयेत्तथा ।
तत ॐ हां शब्दस्पर्शशुद्धब्रह्मन् गृहाण स्वाहेत्याहुतित्रयेणाधिकारमस्य समर्पयेत् ।
दग्धनिःशेषपापस्य ब्रह्मन्नस्य पशोस्त्वया ॥ ५४ ॥

अथ आवाह्य विधातारम् पूजयेत् तर्पयेत् तथा ।
ततस् आऊं हाम् शब्द स्पर्श शुद्ध ब्रह्मन् गृहाण स्वाहा इति आहुति त्रयेण अधिकारम् अस्य समर्पयेत् ।
दग्ध निःशेष पापस्य ब्रह्मन् अस्य पशोः त्वया ॥ ५४ ॥

बन्धाय न पुनः स्थेयं शिवाज्ञां श्रावयेदिति ।
ततो विसृज्य धातारं नाड्या दक्षिणया शनैः ॥ ५५ ॥

बन्धाय न पुनर् स्थेयम् शिव आज्ञाम् श्रावयेत् इति ।
ततस् विसृज्य धातारम् नाड्या दक्षिणया शनैस् ॥ ५५ ॥

संहारमुद्रयात्मानं कुम्भकेन निजात्मना ।
पूजयित्वार्घ्यंपात्रस्थतोयबिन्दुसुधोपमं ॥ ५६ ॥

संहार मुद्रया आत्मानम् कुम्भकेन निज आत्मना ।
पूजयित्वा अर्घ्यंपात्र स्थ तोय बिन्दु सुधा उपमम् ॥ ५६ ॥

आदाय योजयेत् सूत्रे रेचकेनोद्भवाख्यया ।
पूजयित्वार्घ्यपात्रस्थतोयबिन्दुं सुधोपमं ॥ ५७ ॥

आदाय योजयेत् सूत्रे रेचकेन उद्भव आख्यया ।
पूजयित्वा अर्घ्य पात्र स्थ तोय बिन्दुम् सुधा उपमम् ॥ ५७ ॥

आप्यायनाय शिष्यस्य गुरूः शिरसि विन्यसेत् ।
विसृज्य पितरौ दद्याद्वौषडन्तशिवाणुना ।
पूरणाय विधिः पूर्णो निवृत्तिरिति शोधिता ॥ ५८ ॥

आप्यायनाय शिष्यस्य गुरूः शिरसि विन्यसेत् ।
विसृज्य पितरौ दद्यात् वौषट् अन्त शिव अणुना ।
पूरणाय विधिः पूर्णः निवृत्तिः इति शोधिता ॥ ५८ ॥

॥ अध्यायः ०८५ ॥

ईश्वर उवाच ।
तत्त्वयोरथ सन्धानं कुर्य्याच्छुद्धविशुद्धयोः ।
ह्रस्वदीर्घप्रयोगेण नादनादान्तसङ्गिना ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
तत् त्वयोः अथ सन्धानम् कुर्य्यात् शुद्ध विशुद्धयोः ।
ह्रस्व दीर्घ प्रयोगेण नादनाद अन्त सङ्गिना ॥ १ ॥

ॐ हां ह्रूं हाम् अप्तेजोवायुराकाशं तन्मात्रेन्द्रियबुद्धयः ।
गुणत्रयमहङ्काश्चतुर्विंशः पुमानिति ॥ २ ॥

आऊं हाम् ह्रूम् हाम् अप् तेजः वायुः आकाशम् तन्मात्र इन्द्रिय बुद्धयः ।
गुणत्रय महङ्काः चतुर्विंशः पुमान् इति ॥ २ ॥

प्रतिष्ठायां निविष्टानि तत्त्वान्येतानि भावयेत् ।
पञ्चविंशतिसङ्ख्यानि खादियान्ताक्षराणि च ॥ ३ ॥

प्रतिष्ठायाम् निविष्टानि तत्त्वानि एतानि भावयेत् ।
पञ्चविंशति सङ्ख्यानि ख आदिया अन्त अक्षराणि च ॥ ३ ॥

पञ्चाशदधिका षष्टिर्भुवनैस्तुल्यसञ्ज्ञिताः ।
तावन्त एव रुद्राश्च विज्ञेयास्तत्र तद्यथा ॥ ४ ॥

पञ्चाशत् अधिका षष्टिः भुवनैः तुल्य सञ्ज्ञिताः ।
तावन्त एव रुद्राः च विज्ञेयाः तत्र तत् यथा ॥ ४ ॥

अमरेशः प्रभावश्च नैमिषः पुष्करोऽपि च ।
तथा पादिश्च दण्डिश्च भावभूतिरथाष्टमः ॥ ५ ॥

अमर ईशः प्रभावः च नैमिषः पुष्करः अपि च ।
तथा पादिः च दण्डिः च भावभूतिरथ अष्टमः ॥ ५ ॥

तु स्कन्दपुराणे तीर्थानां महाभूतानुसारेण वर्गीकरणम् ।
नकुलीशो हरिश्चन्द्रः श्रीशैलो दशमः स्मृतः ।
अन्वीशोऽस्नातिकेशश्च महाकालोऽथ मध्यमः ॥ ६ ॥

तु स्कन्दपुराणे तीर्थानाम् महाभूत अनुसारेण वर्गीकरणम् ।
नकुलीशः हरिश्चन्द्रः श्रीशैलः दशमः स्मृतः ।
अन्वीशः अस्नातिकेशः च महाकालः अथ मध्यमः ॥ ६ ॥

केदारो भैरवश्चैव द्वितीयाष्टकमीरितं ।
ततो गयाकुरुक्षेत्रखलानादिकनादिके ॥ ७ ॥

केदारो भैरवः च एव द्वितीय अष्टकम् ईरितम् ।
ततस् गया कुरुक्षेत्र खला अन आदिकनादिके ॥ ७ ॥

विमलश्चाट्टहासश्च महेन्द्रो भीम एव च ।
वस्वापदं रुद्रकोटिरवियुक्तो महाबलः ॥ ८ ॥

विमलः च अट्टहासः च महा इन्द्रः भीम एव च ।
वसु आपदम् रुद्र कोटिरवियुक्तः महा बलः ॥ ८ ॥

गोकर्णो भद्रकर्णश्च स्वर्णाक्षः स्थाणुरेव च ।
अजेशश्चैव सर्वज्ञो भास्वरः सूद नान्तरः ॥ ९ ॥

गोकर्णः भद्रकर्णः च स्वर्णाक्षः स्थाणुः एव च ।
अज ईशः च एव सर्वज्ञः भास्वरः सूद न अन्तरः ॥ ९ ॥

सुबाहुर्म्मत्तरूपी च विशालो जटिलस्तथा ।
रौद्रोऽथ पिङ्गलाक्षश्च कालदंष्ट्री भवेत्ततः ॥ १० ॥

सुबाहुः म्मत्त रूपी च विशालः जटिलः तथा ।
रौद्रः अथ पिङ्गलाक्षः च कालदंष्ट्री भवेत् ततस् ॥ १० ॥

विदुरश्चैव घोरश्च प्राजापत्यो हुताशनः ।
कामरूपी तथा कालः कर्णोऽप्यथ भयानकः ॥ ११ ॥

विदुरः च एव घोरः च प्राजापत्यः हुताशनः ।
कामरूपी तथा कालः कर्णः अपि अथ भयानकः ॥ ११ ॥

मतङ्गः पिङ्गलश्चैव हरो वै धातृसञ्ज्ञकः ।
शङ्कुकर्णो विधानश्च श्रीकण्ठश्चन्द्रशेखरः ॥ १२ ॥

मतङ्गः पिङ्गलः च एव हरः वै धातृ सञ्ज्ञकः ।
शङ्कु कर्णः विधानः च श्रीकण्ठः चन्द्रशेखरः ॥ १२ ॥

सहैतेन च पर्य्यन्ताः कथ्यन्तेऽथ पदान्यपि ।
व्यापिन् ॐ अरूप ॐ प्रमथ ॐ तेजः ॐ ज्योतिः ॐ पुरुष ॐ अग्ने ॐ अधूम ॐ अभस्म ॐ अनादि ॐ नाना ॐ धूधू ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः अनिधन निधनोद्भव शिव शर्व परमात्मन् महेश्वर महादेव सद्भावेश्वर महातेजः योगाधिपतये मुञ्च प्रथम सर्व सर्वेसर्वेति द्वात्रिंशत् पदानि ।
बीजभावे त्रयो मन्त्रा वामदेवः शिवः शिखा ॥ १३ ॥

सह एतेन च पर्य्यन्ताः कथ्यन्ते अथ पदानि अपि ।
व्यापिन् आऊं अरूप आऊं प्रमथ आऊं तेजः आऊं ज्योतिः आऊं पुरुष आऊं अग्ने आऊं अधूम आऊं अभस्म आऊं अनादि आऊं नाना आऊं धूधू आऊं भूः आऊं भुवः आऊं स्वर् अनिधन निधन उद्भव शिव शर्व परमात्मन् महेश्वर महादेव सद्भाव ईश्वर महा तेजः योग अधिपतये मुञ्च प्रथम सर्व सर्वेसर्व इति द्वात्रिंशत् पदानि ।
बीज भावे त्रयः मन्त्रा वामदेवः शिवः शिखा ॥ १३ ॥

गान्धारी च सुषुम्णा च नाड्यौ द्वौ मारुतौ तथा ।
समानोदाननामानौ रसनापायुरिन्द्रिये ॥ १४ ॥

गान्धारी च सुषुम्णा च नाड्यौ द्वौ मारुतौ तथा ।
समान उदान नामानौ रसना अपायुः इन्द्रिये ॥ १४ ॥

रसस्तु विषयो रूपशब्दस्पर्शरसा गुणाः ।
मण्डलं वर्त्तुलं तच्च पुण्डरीकाङ्कितं सितं ॥ १५ ॥

रसः तु विषयः रूप शब्द स्पर्श रसा गुणाः ।
मण्डलम् वर्त्तुलम् तत् च पुण्डरीक अङ्कितम् सितम् ॥ १५ ॥

स्वप्नावस्थाप्रतिष्ठायां कारणं गरुडध्वजं ।
प्रतिष्ठान्तकृतं सर्वं सञ्चिन्त्य भुवनादिकं ॥ १६ ॥

स्वप्न अवस्था प्रतिष्ठायाम् कारणम् गरुडध्वजम् ।
प्रतिष्ठा अन्त कृतम् सर्वम् सञ्चिन्त्य भुवन आदिकम् ॥ १६ ॥

सूत्रं देहे स्वमन्त्रेण प्रविश्यैनां वियोजयेत् ।
ॐ हां खीं हां प्रतिष्ठाकलापाशाय ॐ फट् स्वाहान्तेनानैनैव पूरकेणाङ्कुशमुद्रया समाकर्षेत् ततः ॐ हां ह्रूं ह्रां ह्रूं प्रतितष्ठा कलापाशाय ह्रं फडित्यनेन संहारमुद्रया कुम्भकेन हृदयादधो नाडीसूत्रादादाय ॐ हां ह्रूं ह्रां हां प्रतिष्ठाकलापाशाय नम इत्यनेनोद्भवमुद्रया रेचकेन कुम्भे समारोपयेत् ॐ हां ह्रीं प्रतिष्ठाकलापशाय नम इत्यनेनार्च्चयित्वा सम्पूज्य स्वाहान्तेनाहुतीनां त्रयेण सन्निधाय ततः ॐ हां विष्णवे नम इति विष्णुमावाह्य सम्पूज्य सन्तर्प्य ।
विष्णो तवाधिकारेऽस्मिन् मुमुक्षुं दीक्षयाम्यहं ॥ १७ ॥

सूत्रम् देहे स्व मन्त्रेण प्रविश्य एनाम् वियोजयेत् ।
आऊं हाम् खीम् हाम् प्रतिष्ठा कला पाशाय आऊं फट् स्वाहा अन्तेन अना एन एव पूरकेण अङ्कुश मुद्रया समाकर्षेत् ततस् आऊं हाम् ह्रूम् ह्राम् ह्रूम् प्रतितष्ठा कला पाशाय ह्रम् फट् इति अनेन संहार मुद्रया कुम्भकेन हृदयात् अधस् नाडी सूत्रात् आदाय आऊं हाम् ह्रूम् ह्राम् हाम् प्रतिष्ठा कला पाशाय नम इति अनेन उद्भव मुद्रया रेचकेन कुम्भे समारोपयेत् आऊं हाम् ह्रीम् प्रतिष्ठा कला अपशाय नम इति अनेन अर्च्चयित्वा सम्पूज्य स्वाहा अन्तेन आहुतीनाम् त्रयेण सन्निधाय ततस् आऊं हाम् विष्णवे नम इति विष्णुम् आवाह्य सम्पूज्य सन्तर्प्य ।
विष्णो तव अधिकारे अस्मिन् मुमुक्षुम् दीक्षयामि अहम् ॥ १७ ॥

भाव्यं त्वयानुकूलेन विष्णुं विज्ञापयेदिति ।
ततो वागीश्वरीं देवीं वागीशमपि पूर्ववत् ॥ १८ ॥

भाव्यम् त्वया अनुकूलेन विष्णुम् विज्ञापयेत् इति ।
ततस् वागीश्वरीम् देवीम् वागीशम् अपि पूर्ववत् ॥ १८ ॥

आवाह्याभ्यर्च्य सन्तर्प्य शिष्यं वक्षसि ताडयेत् ।
ॐ हां हां हं फट् ।
प्रविशेदप्यनेनैव चैतन्यं विभजेत्ततः ॥ १९ ॥

आवाह्य अभ्यर्च्य सन्तर्प्य शिष्यम् वक्षसि ताडयेत् ।
आऊं हाम् हाम् हम् फट् ।
प्रविशेत् अपि अनेन एव चैतन्यम् विभजेत् ततस् ॥ १९ ॥

शस्त्रेण पाशसंयुक्तं ज्येष्ठयाऽङ्कुशमुद्रया ।
ॐ हां हं हों ह्रूं फट् ।
स्वाहान्तेन हृदाकृष्य तेनैव पुटितात्मना ॥ २० ॥

शस्त्रेण पाश संयुक्तम् ज्येष्ठया अङ्कुश मुद्रया ।
आऊं हाम् हम् होम् ह्रूम् फट् ।
स्वाहा अन्तेन हृदा आकृष्य तेन एव पुटित आत्मना ॥ २० ॥

गृहीत्वा तं नमोन्तेन निजात्मनि नियोजयेत् ।
ॐ हां हं होम् आत्मने नमः ।
पूर्ववत् पितृसंयोगं भावयित्वोद्भवाख्यया ॥ २१ ॥

गृहीत्वा तम् नमः न्तेन निज आत्मनि नियोजयेत् ।
आऊं हाम् हम् होम् आत्मने नमः ।
पूर्ववत् पितृ संयोगम् भावयित्वा उद्भव आख्यया ॥ २१ ॥

वामया तदनेनैव देवीगर्भे विनिक्षिपेत् ।
ॐ हां हं हां आत्मन नमः ।
देहोत्पत्तौ हृदा ह्येवं शिरसा जन्मना तथा ॥ २२ ॥

वामया तत् अनेन एव देवी गर्भे विनिक्षिपेत् ।
आऊं हाम् हम् हाम् आत्मन नमः ।
देह उत्पत्तौ हृदा हि एवम् शिरसा जन्मना तथा ॥ २२ ॥

शिखया वाधिकाराय भोगाय कवचाणुना ।
तत्त्वशुद्धौ हृदा ह्येवं गर्भाधानाय पूर्ववत् ॥ २३ ॥

शिखया वा अधिकाराय भोगाय कवच अणुना ।
तत्त्व शुद्धौ हृदा हि एवम् गर्भाधानाय पूर्ववत् ॥ २३ ॥

शिरसा पाशशैथिल्ये निष्कृत्यैवं शतं जपेत् ।
एवं पाशवियोगेऽपि ततः शस्त्रात्मजप्तया ॥ २४ ॥

शिरसा पाश शैथिल्ये निष्कृत्य एवम् शतम् जपेत् ।
एवम् पाश वियोगे अपि ततस् शस्त्र आत्मजप्तया ॥ २४ ॥

छिन्द्यादस्त्रेण कर्त्तंर्य्या कलाबीजवता यथा ।
ॐ ह्रीं प्रतिष्ठाकलापाशाय हः फट् ।
विसृज्य वर्त्तुलीकृत्य पाशमस्त्रेण पूर्ववत् ॥ २५ ॥

छिन्द्यात् अस्त्रेण कर्त्तंर्य्या कला बीजवता यथा ।
आऊं ह्रीम् प्रतिष्ठा कला पाशाय हः फट् ।
विसृज्य वर्त्तुलीकृत्य पाशम् अस्त्रेण पूर्ववत् ॥ २५ ॥

घृतपूर्णे स्रुवे दत्वा कलास्त्रेणैव होमयेत् ।
अस्त्रेण जुहुयात् पञ्च पाशाङ्कुरनिवृत्तये ॥ २६ ॥

घृत पूर्णे स्रुवे दत्वा कला अस्त्रेण एव होमयेत् ।
अस्त्रेण जुहुयात् पञ्च पाश अङ्कुर निवृत्तये ॥ २६ ॥

प्रायश्चित्तनिषेधार्थं दद्यादष्टाहुतीस्ततः ।
ॐ हः अस्त्राय ह्रूं फट् ।
हृदावाह्य हृषीकेशं कृत्वा पूजनतर्पणे ॥ २७ ॥

प्रायश्चित्त निषेध अर्थम् दद्यात् अष्ट आहुतीः ततस् ।
आऊं हः अस्त्राय ह्रूम् फट् ।
हृदावाह्य हृषीकेशम् कृत्वा पूजन तर्पणे ॥ २७ ॥

पूर्व्वोक्तविधिना कुर्य्यादधिकारसमर्पणं ।
ॐ हां रसशुल्कं गृहाण स्वाहा ।
निःशेषदग्धपाशस्य पशोरस्य हरे त्वया ॥ २८ ॥

पूर्व्व उक्त विधिना कुर्य्यात् अधिकार समर्पणम् ।
आऊं हाम् रस शुल्कम् गृहाण स्वाहा ।
निःशेष दग्ध पाशस्य पशोः अस्य हरे त्वया ॥ २८ ॥

न स्थेयं बन्धकत्वेन शिवाज्ञां श्रावयेदिति ।
ततो विसृज्य गोविन्दं विद्यात्मानं नियोज्य च ॥ २९ ॥

न स्थेयम् बन्धक त्वेन शिव आज्ञाम् श्रावयेत् इति ।
ततस् विसृज्य गोविन्दम् विद्या आत्मानम् नियोज्य च ॥ २९ ॥

बाहुमुक्तार्द्धदृश्येन चन्द्रबिम्बेन सन्निभं ।
संहारमुद्रया स्वस्थं विधायोद्भवमुद्रया ॥ ३० ॥

बाहु मुक्त अर्द्ध दृश्येन चन्द्र बिम्बेन सन्निभम् ।
संहार मुद्रया स्वस्थम् विधाय उद्भव मुद्रया ॥ ३० ॥

सूत्रे संयोज्य विन्यस्य तोयबिन्दुं यथा पुरा ।
विसृज्य पितरौ वह्नेः पूजितौ कुसुमादिभिः ॥ ३१ ॥

सूत्रे संयोज्य विन्यस्य तोय बिन्दुम् यथा पुरा ।
विसृज्य पितरौ वह्नेः पूजितौ कुसुम आदिभिः ॥ ३१ ॥

दद्यात् पूर्णां विधानेन प्रतिष्ठाऽपि विशोधिता ॥ ३२ ॥

दद्यात् पूर्णाम् विधानेन प्रतिष्ठा अपि विशोधिता ॥ ३२ ॥

॥ अध्यायः ०८६ ॥

ईश्वर उवाच ।
सन्धानमथ विद्यायाः प्राचीनकलया सह ।
कुर्वीत पूर्ववत् कृत्वा तत्त्वं वर्णय तद्यथा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
सन्धानम् अथ विद्यायाः प्राचीनकलया सह ।
कुर्वीत पूर्ववत् कृत्वा तत्त्वम् वर्णय तत् यथा ॥ १ ॥

ॐ हों क्षीमिति सन्धानं ।
रागश्च शुद्धविद्या च नियतिः कलया सह ।
कालो माया तथाऽविद्या तत्त्वानामिति सप्तकं ॥ २ ॥

आऊं होम् क्षीम् इति सन्धानम् ।
रागः च शुद्धविद्या च नियतिः कलया सह ।
कालः माया तथा अविद्या तत्त्वानाम् इति सप्तकम् ॥ २ ॥

रलवाः शषसाः वर्णाः षड् विद्यायां प्रकीर्त्तिताः ।
पदानि प्रणवादीनि एकविंशतिसङ्ख्यया ॥ ३ ॥

रलवाः शषसाः वर्णाः षष् विद्यायाम् प्रकीर्त्तिताः ।
पदानि प्रणव आदीनि एकविंशति सङ्ख्यया ॥ ३ ॥

ॐ नमः शिवाय सर्वप्रभवे हं शिवाय ईशानमूर्द्धाय तत्पुरुषवक्त्राय अघोरहृदयाय वामदेवगुह्याय सद्योजातमूर्त्तये ॐ नमो नमो गुह्यातिगुह्याय गोप्त्रे अनिधनाय सर्वाधिपाय ज्योतीरूपाय परमेश्वराय भावेन ॐ व्योम ।
ॐ रूद्राणां भुवनानाञ्च स्वरूपमथ कथ्यते ।
प्रथमो वामदेवः स्यात्ततः सर्वभवोद्भवः ॥ ४ ॥

आऊं नमः शिवाय सर्व प्रभवे हम् शिवाय ईशान मूर्द्धाय तत्पुरुष वक्त्राय अघोर हृदयाय वामदेव गुह्याय सद्योजात मूर्त्तये आऊं नमः नमः गुह्य अति गुह्याय गोप्त्रे अनिधनाय सर्व अधिपाय ज्योतीरूपाय परमेश्वराय भावेन आऊं व्योम ।
आऊं रूद्राणाम् भुवन अनाञ्च स्वरूपम् अथ कथ्यते ।
प्रथमः वामदेवः स्यात् ततस् सर्व भव उद्भवः ॥ ४ ॥

वज्रदेहः प्रभुर्द्धाता क्रमविक्रमसुप्रभाः ।
वटुः प्रशान्तनामा च परमाक्षरसञ्ज्ञकः ॥ ५ ॥

वज्र देहः प्रभुः द्धाता क्रम विक्रम सुप्रभाः ।
वटुः प्रशान्त नामा च परम अक्षर सञ्ज्ञकः ॥ ५ ॥

शिवश्च सशिवो बभ्रुरक्षयः शम्भुरेव च ।
अदृष्टरूपनामानौ तथाऽन्यो रूपवर्द्धनः ॥ ६ ॥

शिवः च स शिवः बभ्रुः अक्षयः शम्भुः एव च ।
अदृष्ट रूप नामानौ तथा अन्यः रूप वर्द्धनः ॥ ६ ॥

मनोन्मनो महावीर्य्यश्चित्राड्गस्तदनन्तरं ।
कल्याण इति विज्ञेयाः पञ्चविंशतिसङ्ख्यया ॥ ७ ॥

मनोन्मनो महा वीर्य्यः चित्राज् गः तद् अनन्तरम् ।
कल्याण इति विज्ञेयाः पञ्चविंशति सङ्ख्यया ॥ ७ ॥

मन्त्रो घोरामरौ वीजे नाड्यौ द्वे तत्र ते यथा ।
पूषा च हस्तिजिह्वा च व्याननागौ प्रभञ्जनौ ॥ ८ ॥

मन्त्रः घोर अमरौ वीजे नाड्यौ द्वे तत्र ते यथा ।
पूषा च हस्ति जिह्वा च व्यान नागौ प्रभञ्जनौ ॥ ८ ॥

विषयो रूपमेवैकमिन्द्रिये पादचक्षुषी ।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च त्रय एते गुणाः स्मृता ॥ ९ ॥

विषयः रूपम् एव एकम् इन्द्रिये पाद चक्षुषी ।
शब्दः स्पर्शः च रूपञ्च त्रय एते गुणाः स्मृता ॥ ९ ॥

अवस्थाऽत्र सुषुप्तिश्च रुद्रो देवस्तु कारणं ।
विद्यामध्यगतं सर्वं भावयेद्भवनादिकं ॥ १० ॥

अवस्था अत्र सुषुप्तिः च रुद्रः देवः तु कारणम् ।
विद्या मध्य गतम् सर्वम् भावयेत् भवन आदिकम् ॥ १० ॥

ताडनं छेदनं तत्र प्रवेशञ्चापि योजनं ।
आकृष्य ग्रहणं कुर्याद्विद्यया हृत्प्रदेशतः ॥ ११ ॥

ताडनम् छेदनम् तत्र प्रवेशन् च अपि योजनम् ।
आकृष्य ग्रहणम् कुर्यात् विद्यया हृद् प्रदेशतः ॥ ११ ॥

आत्मन्यारोप्य सङगृह्य कलां कुण्डे निवेशयेत् ।
रुद्रं कारणमावाह्य विज्ञाप्य च शिशुं प्रति ॥ १२ ॥

आत्मनि आरोप्य सङगृह्य कलाम् कुण्डे निवेशयेत् ।
रुद्रम् कारणम् आवाह्य विज्ञाप्य च शिशुम् प्रति ॥ १२ ॥

पित्रोरावाहनं कृत्वा हृदये ताडयेच्छिशुं ।
प्रविश्य पूर्वमन्त्रेण तदात्मनि नियोजयेत् ॥ १३ ॥

पित्रोः आवाहनम् कृत्वा हृदये ताडयेत् शिशुम् ।
प्रविश्य पूर्व मन्त्रेण तद् आत्मनि नियोजयेत् ॥ १३ ॥

आकृष्यादाय पूर्वोक्तविधिनाऽत्मनि योजयेत् ।
वामया योजयेद् योनौ गृहीत्वा द्वादशान्ततः ॥ १४ ॥

आकृष्य आदाय पूर्व उक्त विधिना अत्मनि योजयेत् ।
वामया योजयेत् योनौ गृहीत्वा द्वादशान्ततः ॥ १४ ॥

कुर्व्वीत देहसम्पत्तिं जन्माधिकारमेव च ।
भोगं लयन्तथा श्रोतः शुद्धितत्त्वविशोधनं ॥ १५ ॥

कुर्व्वीत देह सम्पत्तिम् जन्म अधिकारम् एव च ।
भोगम् लयन्तथा श्रोतः शुद्धि तत्त्व विशोधनम् ॥ १५ ॥

निः शेषमलकर्म्मादिपाशबन्धनिवृत्तये ।
निष्कृत्यैव विधानेन यजेत शतमाहुतीः ॥ १६ ॥

निः शेष मल कर्म्मा आदि पाश बन्ध निवृत्तये ।
निष्कृत्य एव विधानेन यजेत शतम् आहुतीः ॥ १६ ॥

अस्त्रेण पाशशैथिल्यं मलशक्तिं तिरोहितां ।
छेदनं मर्द्दनं तेषां वर्त्तुलीकरणं तथा ॥ १७ ॥

अस्त्रेण पाश शैथिल्यम् मल शक्तिम् तिरोहिताम् ।
छेदनम् मर्द्दनम् तेषाम् वर्त्तुलीकरणम् तथा ॥ १७ ॥

दाहं तदक्षराभावं प्रायश्चित्तमथोदितं ।
रुद्राण्यावाहनं पूजा रूपगन्धसमर्पणं ॥ १८ ॥

दाहम् तद् अक्षर अभावम् प्रायश्चित्तम् अथ उदितम् ।
रुद्राणि आवाहनम् पूजा रूप गन्ध समर्पणम् ॥ १८ ॥

ॐ ह्रीं रूपगन्धौ शुल्कं रुद्र गृहाण स्वाहा ।
संश्राव्य शाम्भवीमाज्ञां रुद्रं विसृज्य कारणं ।
विधायात्मनि चैतन्यं पाशसूत्रे निवेशयेत् ॥ १९ ॥

आऊं ह्रीम् रूप गन्धौ शुल्कम् रुद्र गृहाण स्वाहा ।
संश्राव्य शाम्भवीम् आज्ञाम् रुद्रम् विसृज्य कारणम् ।
विधाय आत्मनि चैतन्यम् पाशसूत्रे निवेशयेत् ॥ १९ ॥

विन्दुं शिरसि विन्यस्य विसृजेत् पितरौ ततः ।
दद्यात् पूर्णां विधानेन समस्तविधिपूरणीं ॥ २० ॥

विन्दुम् शिरसि विन्यस्य विसृजेत् पितरौ ततस् ।
दद्यात् पूर्णाम् विधानेन समस्त विधि पूरणीम् ॥ २० ॥

पूर्वोक्तविधिना कार्य्यं विद्यायां ताडनादिकं ।
स्ववीजन्तु विशेषः स्यादिति विद्या विशोधिता ॥ २१ ॥

पूर्व उक्त विधिना कार्य्यम् विद्यायाम् ताडन आदिकम् ।
स्ववीजन्तु विशेषः स्यात् इति विद्या विशोधिता ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः ०८७ ॥

ईश्वर उवाच ।
सन्दध्यादधुना विद्यां शान्त्या सार्धं यथाविधि ।
शान्तौ तत्त्वद्वयं लीनं भावेश्वरसदाशिवौ ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
सन्दध्यादधुना विद्याम् शान्त्या सार्धम् यथाविधि ।
शान्तौ तत्त्व द्वयम् लीनम् भाव ईश्वर सदाशिवौ ॥ १ ॥

हकारश्च क्षकारश्च द्वौ वर्णौ परिकीर्तितौ ।
रुद्राः समाननामानो भुवनैः सह तद्यथा ॥ २ ॥

हकारः च क्षकारः च द्वौ वर्णौ परिकीर्तितौ ।
रुद्राः समान नामानः भुवनैः सह तत् यथा ॥ २ ॥

प्रभवः समयः क्षुद्रो विमलः शिव इत्यपि ।
घनौ निरञ्जनाकारौ स्वशिवौ दीप्तिकारणौ ॥ ३ ॥

प्रभवः समयः क्षुद्रः विमलः शिव इति अपि ।
घनौ निरञ्जन आकारौ स्व शिवौ दीप्ति कारणौ ॥ ३ ॥

त्रिदशेश्वरनामा च त्रिदशः कालसज्ज्ञकः ।
सूक्ष्माम्बुजेश्वरश्चेति रुद्राः शान्तौ प्रतिष्ठिताः ॥ ४ ॥

त्रिदश ईश्वर नामा च त्रिदशः काल सज्ज्ञकः ।
सूक्ष्म अम्बुज ईश्वरः च इति रुद्राः शान्तौ प्रतिष्ठिताः ॥ ४ ॥

व्योमव्यापिने व्योमव्याप्यरूपाय सर्वव्यापिने शिवाय अनन्ताय अनाथाय अनाश्रिताय ध्रुवाय शाश्वताय योगपीठसंस्थिताय नित्ययोगिने ध्यानाहारायेति द्वादशपादानि ।
पुरुषः कवचौ मन्त्रौ वीजे विन्दूपकारकौ ।
अलम्बुषायसानाड्यौ वायू कृकरकर्मकौ ॥ ५ ॥

व्योम व्यापिने व्योम व्याप्य रूपाय सर्व व्यापिने शिवाय अनन्ताय अनाथाय अनाश्रिताय ध्रुवाय शाश्वताय योग पीठ संस्थिताय नित्य योगिने ध्यान आहाराय इति द्वादश पादानि ।
पुरुषः कवचौ मन्त्रौ वीजे विन्दु उपकारकौ ।
अलम्बुषा आयस अनाड्यौ वायू कृकर कर्मकौ ॥ ५ ॥

इन्द्रिये त्वक्करावस्या स्पर्शस्तु विषयो मतः ।
गुणौ स्पर्शनिनादौ द्वावेकः कारणमीश्वरः ॥ ६ ॥

इन्द्रिये त्वक्करौवस्या स्पर्शः तु विषयः मतः ।
गुणौ स्पर्श निनादौ द्वौ एकः कारणम् ईश्वरः ॥ ६ ॥

तुर्य्यावस्थेति शान्तिस्थं सम्भाव्य भुवनादिकं ।
विदध्यात्ताडनं भेदं प्रवेशञ्च वियोजनं ॥ ७ ॥

तुर्य्य अवस्था इति शान्ति स्थम् सम्भाव्य भुवन आदिकम् ।
विदध्यात् ताडनम् भेदम् प्रवेशञ्च वियोजनम् ॥ ७ ॥

आकृष्य ग्रहणं कुर्याच्छान्तेर्वदनसूत्रतः ।
आत्मन्यारोप्य सङ्गृह्य कलां कुण्डे निवेशयेत् ॥ ८ ॥

आकृष्य ग्रहणम् कुर्यात् शान्तेः वदन सूत्रतः ।
आत्मनि आरोप्य सङ्गृह्य कलाम् कुण्डे निवेशयेत् ॥ ८ ॥

ईशं तवाधिकारेऽस्मिन्मुमुक्षुं दीक्षयाम्यहं ।
भव्यं त्वयानुकूलेन कुर्यात्विज्ञापनामिति ॥ ९ ॥

ईशम् तव अधिकारे अस्मिन् मुमुक्षुम् दीक्षयामि अहम् ।
भव्यम् त्वया अनुकूलेन कुर्यात् विज्ञापनाम् इति ॥ ९ ॥

आवाहनादिकं पित्रोः शिष्यस्य ताडनादिकं ।
विधायादाय चैतन्यं विधिना ।
अत्मनि योजयेत् ॥ १० ॥

आवाहन आदिकम् पित्रोः शिष्यस्य ताडन आदिकम् ।
विधाय आदाय चैतन्यम् विधिना ।
अत्मनि योजयेत् ॥ १० ॥

पूर्ववत्पितृसंयोगं भावयित्वोद्भवाख्यया ।
हृत्सम्पुटात्मबीजेन देवीगर्भे नियोजयेत् ॥ ११ ॥

पूर्ववत् पितृ संयोगम् भावयित्वा उद्भव आख्यया ।
हृद् सम्पुट आत्म बीजेन देवी गर्भे नियोजयेत् ॥ ११ ॥

देहोत्पत्तौ हृदा पञ्च शिरसा जन्महेतवे ।
शिखया वाधिकाराय भोगाय कवचाणुना ॥ १२ ॥

देह उत्पत्तौ हृदा पञ्च शिरसा जन्म हेतवे ।
शिखया वा अधिकाराय भोगाय कवच अणुना ॥ १२ ॥

लयाय शस्त्रमन्त्रेण श्रोतःशुद्धौ शिवेन च ।
तत्त्वशुद्धौ हृदा ह्येवं गर्भाधानादि पूर्ववत् ॥ १३ ॥

लयाय शस्त्र मन्त्रेण श्रोतः शुद्धौ शिवेन च ।
तत्त्व शुद्धौ हृदा हि एवम् गर्भाधान आदि पूर्ववत् ॥ १३ ॥

वर्मणा पाशशैथिल्यं निष्कृत्यैवं शतं जपेत् ।
मलशक्तितिरोधने शस्त्रेणाहुतिपञ्चकं ॥ १४ ॥

वर्मणा पाश शैथिल्यम् निष्कृत्य एवम् शतम् जपेत् ।
मल शक्ति तिरोधने शस्त्रेण आहुति पञ्चकम् ॥ १४ ॥

एवं पाशवियोगेऽपि ततः सप्तास्त्रजप्तया ।
छिन्द्यादस्त्रेण कर्तर्या पाशान्वीजवता यथा ॥ १५ ॥

एवम् पाश वियोगे अपि ततस् सप्त अस्त्र जप्तया ।
छिन्द्यात् अस्त्रेण कर्तर्या पाशा अन्वीजवता यथा ॥ १५ ॥

ॐ हौं शान्तिकलापाशाय हः हूं फट् ।
विसृज्य वर्तुलीकृत्य पाशमन्त्रेण पूर्ववत् ।
घृतपूर्णे श्रुवे दत्वा कलास्त्रेणैव होमयेत् ॥ १६ ॥

आऊं हौम् शान्ति कला पाशाय हः हूम् फट् ।
विसृज्य वर्तुलीकृत्य पाश मन्त्रेण पूर्ववत् ।
घृत पूर्णे श्रुवे दत्वा कला अस्त्रेण एव होमयेत् ॥ १६ ॥

अस्त्रेण जुहुयात्पञ्च पाशाङ्कुशनिवृत्तये ।
प्रायश्चित्तनिषेधाय दद्यादष्टाहुतीरथ ॥ १७ ॥

अस्त्रेण जुहुयात् पञ्च पाश अङ्कुश निवृत्तये ।
प्रायश्चित्त निषेधाय दद्यात् अष्ट आहुतीः अथ ॥ १७ ॥

ॐ हः अस्त्राय हूं फट् ।
हृदेश्वरं समावाह्य कृत्वा पूजनतर्पणे ।
विदधीत विधानेन तस्मै शुल्कसमर्पणं ॥ १८ ॥

आऊं हः अस्त्राय हूम् फट् ।
हृदेश्वरम् समावाह्य कृत्वा पूजन तर्पणे ।
विदधीत विधानेन तस्मै शुल्क समर्पणम् ॥ १८ ॥

ॐ हां ईश्वर बुद्ध्यहङ्कारौ शुल्कं गृहाण स्वाहा ।
निःशेषदग्धपाशस्य पशोरस्येश्वर त्वया ।
न स्थेयं बन्धकत्वेन शिवाज्ञां श्रावयेदिति ॥ १९ ॥

आऊं हाम् ईश्वर बुद्धि अहङ्कारौ शुल्कम् गृहाण स्वाहा ।
निःशेष दग्ध पाशस्य पशोरस्य ईश्वर त्वया ।
न स्थेयम् बन्धक त्वेन शिव आज्ञाम् श्रावयेत् इति ॥ १९ ॥

विसृजेदीश्वरन्देवं रौद्रात्मानं नियोजयेत् ।
ईषच्चन्द्रमिवात्मानं विधिना आत्मनि योजयेत् ॥ २० ॥

विसृजेत् ईश्वरन् देवम् रौद्र आत्मानम् नियोजयेत् ।
ईषत् चन्द्रम् इव आत्मानम् विधिना आत्मनि योजयेत् ॥ २० ॥

सूत्रे संयोजयेदेनं शुद्धयोद्भवमुद्रया ।
दद्यात्मूलेन शिष्यस्य शिरस्यमृतबिन्दुकं ॥ २१ ॥

सूत्रे संयोजयेत् एनम् शुद्धया उद्भव मुद्रया ।
दद्यात् मूलेन शिष्यस्य शिरसि अमृत बिन्दुकम् ॥ २१ ॥

विसृज्य पितरौ वह्नेः पूजितौ कुसुमादिभिः ।
दद्यात्पूर्णां विधानज्ञो निःशेषविधिपूरणीं ॥ २२ ॥

विसृज्य पितरौ वह्नेः पूजितौ कुसुम आदिभिः ।
दद्यात् पूर्णाम् विधान ज्ञः निःशेष विधि पूरणीम् ॥ २२ ॥

अस्यामपि विधातव्यं पूर्ववत्ताडनादिकं ।
स्ववीजन्तु विशेषः स्याच्छुद्धिः शान्तेरपीडिता ॥ २३ ॥

अस्याम् अपि विधातव्यम् पूर्ववत् ताडन आदिकम् ।
स्ववीजन्तु विशेषः स्यात् शुद्धिः शान्तेः अपीडिता ॥ २३ ॥

॥ अध्यायः ०८८ ॥

ईश्वर उवाच ।
सन्धानं शान्त्यतीतायाः शान्त्या सार्धं विशुद्धया ।
कुर्वीत पूर्ववत्तत्र तत्त्ववर्णादि तद्यथा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
सन्धानम् शान्ति अतीतायाः शान्त्या सार्धम् विशुद्धया ।
कुर्वीत पूर्ववत् तत्र तत्त्व वर्ण आदि तत् यथा ॥ १ ॥

ॐ हीं क्षौं हौं हां इति सन्धानानि ।
उभौ शक्तिशिवौ तत्त्वे भुवनाष्टकसिद्धिकं ।
दीपकं रोचिकञ्चैव मोचकं चोर्ध्वगामि च ॥ २ ॥

आऊं हीम् क्षौम् हौम् हाम् इति सन्धानानि ।
उभौ शक्ति शिवौ तत्त्वे भुवन अष्टक सिद्धिकम् ।
दीपकम् रोचिकञ्च एव मोचकम् च ऊर्ध्व गामि च ॥ २ ॥

व्योमरूपमनाथञ्च स्यादनाश्रितनष्टमं ।
ओङ्कारपदमीशाने मन्त्रो वर्णाश्च षोडश ॥ ३ ॥

व्योम रूपम् अनाथञ्च स्यात् अनाश्रित नष्टमम् ।
ओङ्कार पदम् ईशाने मन्त्रः वर्णाः च षोडश ॥ ३ ॥

अकारादिविसर्गान्ता बीजेन देहकारकौ ।
कुहूश्च शङ्खिनी नाड्यौ देवदत्तधनञ्जयौ ॥ ४ ॥

अकार आदि विसर्ग अन्ता बीजेन देह कारकौ ।
कुहूः च शङ्खिनी नाड्यौ देवदत्त धनञ्जयौ ॥ ४ ॥

मरुतौ स्पर्शनं श्रोत्रं इन्द्रिये विषयो नभः ।
शब्दो गुणोऽस्यावस्था तु तुर्यातीता तु पञ्चमी ॥ ५ ॥

मरुतौ स्पर्शनम् श्रोत्रम् इन्द्रिये विषयः नभः ।
शब्दः गुणः अस्य अवस्था तु तुर्यातीता तु पञ्चमी ॥ ५ ॥

हेतुः सदाशिवो देव इति तत्त्वादिसञ्चयं ।
सञ्चिन्त्य शान्त्यतीताख्यं विदध्यात्ताडनादिकं ॥ ६ ॥

हेतुः सदाशिवः देव इति तत्त्व आदि सञ्चयम् ।
सञ्चिन्त्य शान्ति अतीत आख्यम् विदध्यात् ताडन आदिकम् ॥ ६ ॥

कलापाशं समाताड्य फडन्तेन विभिद्य च ।
प्रविश्यान्तर्नमोऽन्तेन फडन्तेन वियोजयेत् ॥ ७ ॥

कला पाशम् समाताड्य फट् अन्तेन विभिद्य च ।
प्रविश्य अन्तर् नमः अन्तेन फट् अन्तेन वियोजयेत् ॥ ७ ॥

शिखाहृत्सम्पुटीभूतं स्वाहान्तं सृणिमुद्रया ।
पूरकेण समाकृष्य पाशं मस्तकसूत्रतः ॥ ८ ॥

शिखा हृत् सम्पुटीभूतम् स्वाहा अन्तम् सृणि मुद्रया ।
पूरकेण समाकृष्य पाशम् मस्तक सूत्रतः ॥ ८ ॥

कुम्भकेन समादाय रेचकेनोद्भवाख्यया ।
हृत्सम्पुटनमोऽन्तेन वह्निं कुण्डे निवेशयेत् ॥ ९ ॥

कुम्भकेन समादाय रेचकेन उद्भव आख्यया ।
हृद् सम्पुट नमः अन्तेन वह्निम् कुण्डे निवेशयेत् ॥ ९ ॥

अस्याः पूजादिकं सर्वं निवृत्तेरिव साधयेत् ।
सदाशिवं समावाह्य पूजयित्वा प्रतर्प्य च ॥ १० ॥

अस्याः पूजा आदिकम् सर्वम् निवृत्तेः इव साधयेत् ।
सदाशिवम् समावाह्य पूजयित्वा प्रतर्प्य च ॥ १० ॥

सदा ख्यातेऽधिकारेऽस्मिन्मुमुक्षुं दीक्षयाम्यहं ।
भाव्यं त्वयानुकूलेन भक्त्या विज्ञापयेदिति ॥ ११ ॥

सदा ख्याते अधिकारे अस्मिन् मुमुक्षुम् दीक्षयामि अहम् ।
भाव्यम् त्वया अनुकूलेन भक्त्या विज्ञापयेत् इति ॥ ११ ॥

पित्रोरावाहनं पूजां कृत्वा तर्पणसन्निधी ।
हृत्सम्पुटात्मबीजेन शिष्यं वक्षसि ताडयेत् ॥ १२ ॥

पित्रोः आवाहनम् पूजाम् कृत्वा तर्पण सन्निधी ।
हृद् सम्पुट आत्म बीजेन शिष्यम् वक्षसि ताडयेत् ॥ १२ ॥

ॐ हां हूं हं फट् ।
प्रविश्य चाप्यनेनैव चैतन्यं विभजेत्ततः ।
शस्त्रेण पाशसंयुक्तं ज्येष्ठयाङ्कुशमुद्रया ॥ १३ ॥

आऊं हाम् हूम् हम् फट् ।
प्रविश्य च अपि अनेन एव चैतन्यम् विभजेत् ततस् ।
शस्त्रेण पाश संयुक्तम् ज्येष्ठया अङ्कुश मुद्रया ॥ १३ ॥

ॐ हां हूं हं फट् ।
स्वाहान्तेन तदाकृष्य तेनैव पुटितात्मना ।
गृहीत्वा तन्नमोऽन्तेन निजात्मनि नियोजयेत् ॥ १४ ॥

आऊं हाम् हूम् हम् फट् ।
स्वाहा अन्तेन तदा आकृष्य तेन एव पुटित आत्मना ।
गृहीत्वा तत् नमः अन्तेन निज आत्मनि नियोजयेत् ॥ १४ ॥

ॐ हां हं हीं आत्मने नमः ।
पूर्ववत्पितृसंयोगं भावयित्वोद्भवाख्यया ।
वामया तदनेनैव देव्या गर्भे नियोजयेत् ॥ १५ ॥

आऊं हाम् हम् हीम् आत्मने नमः ।
पूर्ववत् पितृ संयोगम् भावयित्वा उद्भव आख्यया ।
वामया तत् अनेन एव देव्या गर्भे नियोजयेत् ॥ १५ ॥

गर्भाधानादिकं सर्वं पूर्वोक्तविधिना चरेत् ।
मूलेन पाशशैथिल्ये निष्कृत्यैव शतं जपेत् ॥ १६ ॥

गर्भाधान आदिकम् सर्वम् पूर्व उक्त विधिना चरेत् ।
मूलेन पाश शैथिल्ये निष्कृत्य एव शतम् जपेत् ॥ १६ ॥

मलशक्तितिरोधाने पाशानाञ्च वियोजने ।
पञ्चपञ्चाहुतीर्दद्यादायुधेन यथा पुरा ॥ १७ ॥

मल शक्ति तिरः धाने पाशानाञ्च वियोजने ।
पञ्च पञ्च आहुतीः दद्यात् आयुधेन यथा पुरा ॥ १७ ॥

पाशानायुधमन्त्रेण सप्रवाराभिजप्तया ।
छिन्द्यादस्त्रेण कर्तर्या कलावीजयुजा यथा ॥ १८ ॥

पाशान आयुध मन्त्रेण स प्रवार अभिजप्तया ।
छिन्द्यात् अस्त्रेण कर्तर्या कला अवीजयुजा यथा ॥ १८ ॥

ॐ हां शान्त्यतीतकलापाशाय हः हूं फट् ।
विसृज्य वर्तुलीकृत्य पाशानस्त्रेण पूर्ववत् ।
घृतपूर्णे श्रुवे दत्वा कलास्त्रेणैव होमयेत् ॥ १९ ॥

आऊं हाम् शान्ति अतीत कला पाशाय हः हूम् फट् ।
विसृज्य वर्तुलीकृत्य पाशान् अस्त्रेण पूर्ववत् ।
घृत पूर्णे श्रुवे दत्वा कला अस्त्रेण एव होमयेत् ॥ १९ ॥

अस्त्रेण जुहुयात्पज्च पाशाङ्कुशनिवृत्तये ।
प्रायश्चित्तनिषेधार्थं दद्यादष्टाहुतीस्ततः ॥ २० ॥

अस्त्रेण जुहुयात् पज्च पाश अङ्कुश निवृत्तये ।
प्रायश्चित्त निषेध अर्थम् दद्यात् अष्ट आहुतीः ततस् ॥ २० ॥

सदाशिवं हृदावाह्य कृत्वा पूजनतर्पणे ।
पूर्वोक्तविधिना कुर्यादधिकारसमर्पणं ॥ २१ ॥

सदाशिवम् हृदावाह्य कृत्वा पूजन तर्पणे ।
पूर्व उक्त विधिना कुर्यात् अधिकार समर्पणम् ॥ २१ ॥

ॐ हां सदाशिव मनोबिन्दु शुल्कं गृहाण स्वाहा ।
निःशेषदग्धपाशस्य पशोरस्य सदाशिव ।
बन्धाय न त्वया स्थेयं शिवाज्ञां श्रावयेदिति ॥ २२ ॥

आऊं हाम् सदाशिव मनः बिन्दु शुल्कम् गृहाण स्वाहा ।
निःशेष दग्ध पाशस्य पशोः अस्य सदाशिव ।
बन्धाय न त्वया स्थेयम् शिव आज्ञाम् श्रावयेत् इति ॥ २२ ॥

मूलेन जुहुयात्पूर्णां विसृजेत्तु सदाशिवं ।
ततो विशुद्धमात्मानं शरच्चन्द्रमिवोदितं ॥ २३ ॥

मूलेन जुहुयात् पूर्णाम् विसृजेत् तु सदाशिवम् ।
ततस् विशुद्धम् आत्मानम् शरद् चन्द्रम् इव उदितम् ॥ २३ ॥

संहारमुद्रया रौद्र्या संयोज्य गुरुरात्मनि ।
कुर्वीत शिष्यदेहस्थमुद्धृत्योद्भवमुद्रया ॥ २४ ॥

संहार मुद्रया रौद्र्या संयोज्य गुरुः आत्मनि ।
कुर्वीत शिष्य देह स्थम् उद्धृत्य उद्भव मुद्रया ॥ २४ ॥

दद्यादाप्यायनायास्य मस्तकेऽर्घ्याम्बुबिन्दुकं ।
क्षमयित्वा महाभक्त्या पितरौ विसृजेत्तथा ॥ २५ ॥

दद्यात् आप्यायनाय अस्य मस्तके अर्घ्य अम्बु बिन्दुकम् ।
क्षमयित्वा महा भक्त्या पितरौ विसृजेत् तथा ॥ २५ ॥

खेदितौ शिष्यदीक्षायै यन्मया पितरौ युवां ।
कारुण्यनान्मोक्षयित्वा तद्व्रज त्वं स्थानमात्मनः ॥ २६ ॥

खेदितौ शिष्य दीक्षायै यत् मया पितरौ युवाम् ।
कारुण्यनात् मोक्षयित्वा तत् व्रज त्वम् स्थानम् आत्मनः ॥ २६ ॥

शिखामन्त्रितकर्तर्या बोधशक्तिस्वरूपिणीं ।
शिखां छिद्याच्छिवास्त्रेण शिष्यस्य चतुरङ्गुलां ॥ २७ ॥

शिखा मन्त्रित कर्तर्या बोध शक्ति स्वरूपिणीम् ।
शिखाम् छिद्यात् शिव अस्त्रेण शिष्यस्य चतुर् अङ्गुलाम् ॥ २७ ॥

ॐ क्लीं शिखायै हूं फट् ॐ हः अस्त्राय हूं फट् ।
स्रुचि तां घृतपूर्णायां गोविड्गोलकमध्यगां ।
संविधायास्त्रमन्त्रेण हूं फडन्तेन होमयेत् ॥ २८ ॥

आऊं क्लीम् शिखायै हूम् फट् आऊं हः अस्त्राय हूम् फट् ।
स्रुचि ताम् घृत पूर्णायाम् गो विड्गोलक मध्य गाम् ।
संविधाय अस्त्र मन्त्रेण हूम् फट् अन्तेन होमयेत् ॥ २८ ॥

ॐ हौं हः अस्त्राय हूं फट् ।
प्रक्षाल्य स्रुक्स्रुवौ शिष्यं संस्नाप्याचम्य च स्वयं ।
योजनिकास्थानमात्मानं शस्त्रमन्त्रेण ताडयेत् ॥ २९ ॥

आऊं हौम् हः अस्त्राय हूम् फट् ।
प्रक्षाल्य स्रुच् स्रुवौ शिष्यम् संस्नाप्य आचम्य च स्वयम् ।
योजनिका स्थानम् आत्मानम् शस्त्र मन्त्रेण ताडयेत् ॥ २९ ॥

वियोज्याकृष्य सम्पूज्य पूर्ववद्द्वादशान्ततः ।
आत्मीयहृदयाम्भोजकर्णिकायां निवेशयेत् ॥ ३० ॥

वियोज्य आकृष्य सम्पूज्य पूर्ववत् द्वादश अन्ततः ।
आत्मीय हृदय अम्भोज कर्णिकायाम् निवेशयेत् ॥ ३० ॥

पूरितं श्रुवमाज्येन विहिताधोमुखश्रुचा ।
नित्योक्तविधिना ।
अदाय शङ्खसन्निभमुद्रया ॥ ३१ ॥

पूरितम् श्रुवम् आज्येन विहित अधोमुख श्रुचा ।
नित्य उक्त विधिना ।
अदाय शङ्ख सन्निभ मुद्रया ॥ ३१ ॥

प्रसारितशिरोग्रीवो नादोच्चारानुसारतः ।
समदृष्टिशिवश्चान्तः परभावसमन्वितः ॥ ३२ ॥

प्रसारित शिरः ग्रीवः नाद उच्चार अनुसारतः ।
सम दृष्टि शिवः च अन्तर् पर भाव समन्वितः ॥ ३२ ॥

कुम्भमण्डलवह्निभ्यः शिष्यादपि निजात्मनः ।
गृहीत्वा षड्विधविधानं श्रुगग्रे प्राणनाडिकं ॥ ३३ ॥

कुम्भ मण्डल वह्निभ्यः शिष्यात् अपि निज आत्मनः ।
गृहीत्वा षड्विध विधानम् श्रुगग्रे प्राण नाडिकम् ॥ ३३ ॥

सञ्चिन्त्य बिन्दुवद्ध्यात्वा क्रमशः सप्तधा यथा ।
प्रथमं प्राणसंयोगस्वरूपमपरन्ततः ॥ ३४ ॥

सञ्चिन्त्य बिन्दु वत् ध्यात्वा क्रमशस् सप्तधा यथा ।
प्रथमम् प्राण संयोग स्वरूपम् अपरन्ततः ॥ ३४ ॥

हृदयादिक्रमोच्चारविसृष्टं मन्त्रसञ्ज्ञकं ।
पूरकं कुम्भकं कृत्वा व्यादाय वदनं मनाक् ॥ ३५ ॥

हृदय आदि क्रम उच्चार विसृष्टम् मन्त्र सञ्ज्ञकम् ।
पूरकम् कुम्भकम् कृत्वा व्यादाय वदनम् मनाक् ॥ ३५ ॥

सुषुम्णानुगतं नादस्वरूपन्तु तृतीयकं ।
सप्तमे कारणे त्यागात्प्रशान्तविखरं लयः ॥ ३६ ॥

सुषुम्णा अनुगतम् नाद स्वरूपन्तु तृतीयकम् ।
सप्तमे कारणे त्यागात् प्रशान्त विखरम् लयः ॥ ३६ ॥

शक्तिनादोर्ध्वसञ्चारस्तच्छक्तिविखरं मतं ।
प्राणस्य निखिलस्यापि शक्तिप्रमेयवर्जितं ॥ ३७ ॥

शक्तिनाद ऊर्ध्व सञ्चारः तद् शक्ति विखरम् मतम् ।
प्राणस्य निखिलस्य अपि शक्ति प्रमेय वर्जितम् ॥ ३७ ॥

तत्कालविखरं षष्ठं शक्त्यतीतञ्च सप्तमं ।
तदेतद्योजनास्थानं विखरन्तत्त्वसञ्ज्ञकं ॥ ३८ ॥

तद् काल विखरम् षष्ठम् शक्ति अती तञ्च सप्तमम् ।
तत् एतत् योजन आस्थानम् विखरन् तत्त्व सञ्ज्ञकम् ॥ ३८ ॥

पूरकं कुम्भकं कृत्वा व्यादाय वदनं मनाक् ।
शनैरुदीरयन्मूलं कृत्वा शिष्यात्मनो लयं ॥ ३९ ॥

पूरकम् कुम्भकम् कृत्वा व्यादाय वदनम् मनाक् ।
शनैस् उदीरयन् मूलम् कृत्वा शिष्य आत्मनः लयम् ॥ ३९ ॥

हकारे तडिदाकारे षडध्वजप्राणरूपिणि ।
उकारं परतो नाभेर्वितस्तिं व्याप्य संस्थितं ॥ ४० ॥

हकारे तडित् आकारे षडध्वज प्राण रूपिणि ।
उकारम् परतस् नाभेः वितस्तिम् व्याप्य संस्थितम् ॥ ४० ॥

ततः परं मकारन्तु हृदयाच्चतुरङ्गुलं ।
ओङ्कारं वाचकं विष्णोस्ततोऽष्टाङ्गुलकण्ठकं ॥ ४१ ॥

ततस् परम् मकारन्तु हृदयात् चतुर् अङ्गुलम् ।
ओङ्कारम् वाचकम् विष्णोः ततस् अष्ट अङ्गुल कण्ठकम् ॥ ४१ ॥

चतुरङ्गुलतालुस्थं मकारं रुद्रवाचकं ।
तद्वल्ललाटमध्यस्थं बिन्दुमीश्वरवाचकं ॥ ४२ ॥

चतुर् अङ्गुल तालु स्थम् मकारम् रुद्र वाचकम् ।
तद्वत् ललाट मध्य स्थम् बिन्दुम् ईश्वर वाचकम् ॥ ४२ ॥

नादं सदाशिवं देवं ब्रह्मरन्ध्रावसानकं ।
शक्तिं च ब्रह्मरन्ध्रस्थां त्यजन्नित्यमनुक्रमात् ॥ ४३ ॥

नादम् सदाशिवम् देवम् ब्रह्मरन्ध्र अवसानकम् ।
शक्तिम् च ब्रह्मरन्ध्र स्थाम् त्यजत् नित्यम् अनुक्रमात् ॥ ४३ ॥

दिव्यं पिपीलिकास्पर्शं तस्मिन्नेवानुभूय च ।
द्वादशान्ते परे तत्त्वे परमानन्दलक्षणे ॥ ४४ ॥

दिव्यम् पिपीलिका स्पर्शम् तस्मिन् एव अनुभूय च ।
द्वादशान्ते परे तत्त्वे परम आनन्द लक्षणे ॥ ४४ ॥

भावशून्ये मनोऽतीते शिवे नित्यगुणोदये ।
विलीय मानसे तस्मिन् शिष्यात्मानं विभावयेत् ॥ ४५ ॥

भाव शून्ये मनः अतीते शिवे नित्य गुण उदये ।
विलीय मानसे तस्मिन् शिष्य आत्मानम् विभावयेत् ॥ ४५ ॥

विमुञ्चन् सर्पिषो धारां ज्वालान्तेऽपि परे शिवे ।
योजनिकास्थिरत्वाय वौषडन्तशिवाणुना ॥ ४६ ॥

विमुञ्चन् सर्पिषः धाराम् ज्वाला अन्ते अपि परे शिवे ।
योजनिका स्थिर त्वाय वौषट् अन्त शिव अणुना ॥ ४६ ॥

दत्वा पूर्णां विधानेन गुणापदानमचरेत् ।
ॐ हां आत्मने सर्वज्ञो भव स्वाहा । ॐ हां आत्मने परितृप्तो भव स्वाहा । ॐ ह्रूं आत्मने अनादिबोधो भव स्वाहा । ॐ हौं आत्मने स्वतन्त्रो भव स्वाहा । ॐ हौं आत्मन् अलुप्तशक्तिर्भव स्वाहा । ॐ हः आत्मने अनन्तशक्तिर्भव स्वाहा ।
इत्थं षड्गुणमात्मानं गृहीत्वा परमाक्षरात् ॥ ४७ ॥

दत्वा पूर्णाम् विधानेन गुण अपदानम् अचरेत् ।
आऊं हाम् आत्मने सर्वज्ञः भव स्वाहा । आऊं हाम् आत्मने परितृप्तः भव स्वाहा । आऊं ह्रूम् आत्मने अनादि बोधः भव स्वाहा । आऊं हौम् आत्मने स्वतन्त्रः भव स्वाहा । आऊं हौम् आत्मन् अलुप्त शक्तिः भव स्वाहा । आऊं हः आत्मने अनन्त शक्तिः भव स्वाहा ।
इत्थम् षड्गुणम् आत्मानम् गृहीत्वा परम अक्षरात् ॥ ४७ ॥

विधिना भावनोपेतः शिष्यदेहे नियोजयेत् ।
तीव्राणुशक्तिसम्पातजनितश्रमशान्तये ॥ ४८ ॥

विधिना भावना उपेतः शिष्य देहे नियोजयेत् ।
तीव्र अणु शक्ति सम्पात जनित श्रम शान्तये ॥ ४८ ॥

शिष्यमूर्धनि विन्यस्येदर्घ्यादमृतबिन्दुकं ।
प्रणमय्येशकुम्भादीन् शिवाद्दक्षिणमण्डले ॥ ४९ ॥

शिष्य मूर्धनि विन्यस्येत् अर्घ्यात् अमृत बिन्दुकम् ।
प्रणमय्य ईश कुम्भ आदीन् शिवात् दक्षिण मण्डले ॥ ४९ ॥

सौम्यवक्त्रं व्यवस्थाप्य शिष्यं दक्षिणमात्मनः ।
त्वयैवानुगृहीतोऽयं मूर्तिमास्थाय मामकीं ॥ ५० ॥

सौम्य वक्त्रम् व्यवस्थाप्य शिष्यम् दक्षिणम् आत्मनः ।
त्वया एव अनुगृहीतः अयम् मूर्तिम् आस्थाय मामकीम् ॥ ५० ॥

देवे वह्नौ गुरौ तस्माद्भक्तिं चाप्यस्य वर्धय ।
इति विज्ञाप्य देवेशं प्रणम्य च गुरुः स्वयं ॥ ५१ ॥

देवे वह्नौ गुरौ तस्मात् भक्तिम् च अपि अस्य वर्धय ।
इति विज्ञाप्य देवेशम् प्रणम्य च गुरुः स्वयम् ॥ ५१ ॥

श्रेयस्तवास्त्विति ब्रूयादाशिषं शिष्यमादरात् ।
ततः परमया भक्त्या दत्वा देवेऽष्टपुष्पिकां ।
पुत्रकं शिवकुम्भेन संस्नाप्य विसृजेन्मखं ॥ ५२ ॥

श्रेयः तव अस्तु इति ब्रूयात् आशिषम् शिष्यम् आदरात् ।
ततस् परमया भक्त्या दत्वा देवे अष्ट पुष्पिकाम् ।
पुत्रकम् शिव कुम्भेन संस्नाप्य विसृजेत् मखम् ॥ ५२ ॥

॥ अध्यायः ०८९ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथैकतात्त्विकी दीक्षा लघुत्वादुपदिश्यते ।
सूत्रबन्धादि कुर्व्वीत यथायोगं निजात्मना ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ एक तात्त्विकी दीक्षा लघु त्वात् उपदिश्यते ।
सूत्र बन्ध आदि कुर्व्वीत यथायोगम् निज आत्मना ॥ १ ॥

कालाग्न्यादिशिवान्तानि तत्त्वानि परिभावयेत् ।
समतत्त्वे समग्राणि सूत्रे मणिगणानिव ॥ २ ॥

कालाग्नि आदि शिव अन्तानि तत्त्वानि परिभावयेत् ।
सम तत्त्वे समग्राणि सूत्रे मणि गणान् इव ॥ २ ॥

आवाह्य शिवतत्त्वादि गर्भाधानादि पूर्ववत् ।
मूलेन किन्तु कुर्व्वीत सर्व्वशुल्कसमर्पणं ॥ ३ ॥

आवाह्य शिव तत्त्व आदि गर्भाधान आदि पूर्ववत् ।
मूलेन किन्तु कुर्व्वीत सर्वु अशुल्क समर्पणम् ॥ ३ ॥

प्रददीत ततः पूर्णां तत्त्वव्रातोपगर्भितां ।
एकयैव यया शिष्यो निर्व्वाणमधिगच्छति ॥ ४ ॥

प्रददीत ततस् पूर्णाम् तत्त्व व्रात उपगर्भिताम् ।
एकया एव यया शिष्यः निर्व्वाणम् अधिगच्छति ॥ ४ ॥

योजनायै शिवे चान्यां स्थिरत्वापादनाय च ।
दत्वा पूर्णां प्रकुर्वीत शिवकुम्भाभिषेचनं ॥ ५ ॥

योजनायै शिवे च अन्याम् स्थिर त्व आपादनाय च ।
दत्वा पूर्णाम् प्रकुर्वीत शिव कुम्भ अभिषेचनम् ॥ ५ ॥

॥ अध्यायः ०९० ॥

ईश्वर उवाच ।
शिवमभ्यर्च्याभिषेकं कुर्य्याच्छिष्यादिके क्षिये ।
सुम्भानीशादिकाष्ठासु क्रमशो नव विन्यसेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
शिवम् अभ्यर्च्य अभिषेकम् कुर्य्यात् शिष्यादिके क्षिये ।
सुम्भा नीश आदि काष्ठासु क्रमशस् नव विन्यसेत् ॥ १ ॥

तेषु क्षारोदं क्षीरीदं दध्युदं घृतसागरं ।
इक्षुकादम्बरीस्वादुमस्तूदानष्टसागरान् ॥ २ ॥

तेषु क्षारोदम् क्षीरीदम् दधि उदम् घृत सागरम् ।
इक्षुकात् अम्बरी स्वादुमस्तूदानष्ट सागरान् ॥ २ ॥

निवेशयेद् यथासङ्ख्यमष्टौ विद्येश्वरानथ ।
एकं शिखण्डिनं रुद्रं श्रीकण्ठन्तु द्वितीयकं ॥ ३ ॥

निवेशयेत् यथासङ्ख्यम् अष्टौ विद्येश्वरान् अथ ।
एकम् शिखण्डिनम् रुद्रम् श्रीकण्ठन्तु द्वितीयकम् ॥ ३ ॥

त्रिमूर्त्तमेकरुद्राक्षमेकनेत्रं शिवोत्तमं ।
सप्तमं सूक्ष्मनामानमनन्तं रुद्रमष्टमं ॥ ४ ॥

त्रिमूर्त्तम् एक रुद्राक्षम् एक नेत्रम् शिव उत्तमम् ।
सप्तमम् सूक्ष्म नामानम् अनन्तम् रुद्रम् अष्टमम् ॥ ४ ॥

मध्ये शिवं समुद्रञ्च शिंवमन्त्रं च विन्यसेत् ।
यागालयान् दिगीशस्य रचिते स्नानमण्डपे ॥ ५ ॥

मध्ये शिवम् समुद्रञ्च शिंव मन्त्रम् च विन्यसेत् ।
याग आलयान् दिगीशस्य रचिते स्नान मण्डपे ॥ ५ ॥

कुर्य्यात् करद्वयायामां वेदीमष्टाङ्गुलोच्छ्रितां ।
श्रीपर्णाद्यासने तत्र विन्यस्यानन्तमानसं ॥ ६ ॥

कुर्य्यात् कर द्वय आयामाम् वेदीम् अष्ट अङ्गुल उच्छ्रिताम् ।
श्रीपर्ण आदि आसने तत्र विन्यस्य अनन्त मानसम् ॥ ६ ॥

शिष्यं निवेश्य पूर्वास्यं सकलीकृत्य पूजयेत् ।
काञ्चिकौदनमृद्भस्मदूर्वागोमयगोलकैः ॥ ७ ॥

शिष्यम् निवेश्य पूर्व आस्यम् सकलीकृत्य पूजयेत् ।
काञ्चिक ओदन मृद् भस्म दूर्वा गोमय गोलकैः ॥ ७ ॥

सिद्धार्थदधितोयैश्च कुर्य्यान्निर्म्मञ्छनं ततः ।
क्षारोदानुक्रमेणाथ हृदा विद्येशशम्बरै ॥ ८ ॥

सिद्धार्थ दधि तोयैः च कुर्य्यात् निर्म्मन् शनम् ततस् ।
क्षारोद अनुक्रमेण अथ हृदा विद्येश शम्बरै ॥ ८ ॥

कलसैः स्नापयेच्छिष्यं स्वधाधारणयान्वितं ।
परिधाप्य सिने वस्त्रे निवेश्य शिवदक्षिणे ॥ ९ ॥

कलसैः स्नापयेत् शिष्यम् स्वधा धारणया अन्वितम् ।
परिधाप्य सिने वस्त्रे निवेश्य शिव दक्षिणे ॥ ९ ॥

पूर्व्वोदितासने शिष्यं पुनः पूर्ववदर्च्चयेत् ।
उष्णीषं योगपट्टञ्च मुकुटं कर्त्तरीं घटीं ॥ १० ॥

पूर्व्व उदित आसने शिष्यम् पुनर् पूर्ववत् अर्च्चयेत् ।
उष्णीषम् योगपट्टञ्च मुकुटम् कर्त्तरीम् घटीम् ॥ १० ॥

अक्षमालां पुस्तकादि शिविकाद्यधिकारकं ।
दीक्षाव्याख्याप्रतिष्ठाद्यं ज्ञात्वाऽद्यप्रभृति त्वया ॥ ११ ॥

अक्षमालाम् पुस्तक आदि शिविका आदि अधिकारकम् ।
दीक्षा व्याख्या प्रतिष्ठा आद्यम् ज्ञात्वा अद्य प्रभृति त्वया ॥ ११ ॥

सुपरीक्ष्य विधातव्यमाज्ञां संश्रावयेदिति ।
अभिवाद्य ततः शिष्यं प्रणिपत्य महेश्वरं ॥ १२ ॥

सुपरीक्ष्य विधातव्यम् आज्ञाम् संश्रावयेत् इति ।
अभिवाद्य ततस् शिष्यम् प्रणिपत्य महेश्वरम् ॥ १२ ॥

विघ्नज्वालापनोदार्थं कुर्य्याद्विज्ञापनां यथा ।
अभिषेकार्थमादिष्टस्त्वयाऽहं गुरुमुर्त्तिना ॥ १३ ॥

विघ्न ज्वाला अपनोद अर्थम् कुर्य्यात् विज्ञापनाम् यथा ।
अभिषेक अर्थम् आदिष्टः त्वया अहम् गुरु मुर्त्तिना ॥ १३ ॥

संहितापारगः सोऽयमभिषिक्तो मया शिव ।
तृप्तये मन्त्रचक्रस्य पञ्चपञ्चाहुतीर्यजेत् ॥ १४ ॥

संहिता पारगः सः अयम् अभिषिक्तः मया शिव ।
तृप्तये मन्त्र चक्रस्य पञ्च पञ्च आहुतीः यजेत् ॥ १४ ॥

दद्यात् पूर्णां ततः शिष्यं स्थापयेन्निजदक्षिणे ।
शिष्यदक्षिणपाणिस्था अह्गुलष्ठाद्यङ्गुलीः क्रमात् ॥ १५ ॥

दद्यात् पूर्णाम् ततस् शिष्यम् स्थापयेत् निज दक्षिणे ।
शिष्य दक्षिण पाणि स्था अह्गुलष्ठ आदि अङ्गुलीः क्रमात् ॥ १५ ॥

लात्र्छयेदुपबद्धाय दग्धदर्भाग्रशम्बरैः ।
कुसुमानि करे दत्वा प्रणामं कारयेदमुं ॥ १६ ॥

लात्र्छयेत् उपबद्धाय दग्ध दर्भ अग्र शम्बरैः ।
कुसुमानि करे दत्वा प्रणामम् कारयेत् अमुम् ॥ १६ ॥

कुम्भेऽनले शिवे स्वस्मिंस्ततस्तत्कृत्यमाविशेत् ।
अनुग्राह्यास्त्वया शिष्याः शास्त्रेण सुपरीक्षिताः ॥ १७ ॥

कुम्भे अनले शिवे स्वस्मिन् ततस् तत् कृत्यम् आविशेत् ।
अनुग्राह्याः त्वया शिष्याः शास्त्रेण सु परीक्षिताः ॥ १७ ॥

भूपबन्मानवादीनामभिषेकादबीप्सितं ।
आं श्रां श्रौं पशुं हूं फडिति अस्त्रराजाभिषेकतः ॥ १८ ॥

भूप बन्मानव आदीनाम् अभिषेकात् अबीप्सितम् ।
आम् श्राम् श्रौम् पशुम् हूम् फट् इति अस्त्र राज अभिषेकतः ॥ १८ ॥

॥ अध्यायः ०९१ ॥

ईश्वर उवाच ।
अभिषिक्तः शिवं विष्णुं पूजयेद्भास्करादिकान् ।
शङ्खभेर्य्यादिनिर्घाषैः स्नापयेत् पञ्चगव्यके ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अभिषिक्तः शिवम् विष्णुम् पूजयेत् भास्कर आदिकान् ।
शङ्ख भेर्य्यादि निर्घाषैः स्नापयेत् पञ्चगव्यके ॥ १ ॥

यो देवान्देबलोकं स याति स्वकुलमुद्धरन् ।
वर्षकोटिसहस्रेषु यत् पापं समुपार्ज्जितं ॥ २ ॥

यः देवान् देब लोकम् स याति स्व कुलम् उद्धरन् ।
वर्ष कोटि सहस्रेषु यत् पापम् समुपार्ज्जितम् ॥ २ ॥

घृताभ्यङ्गेन देवानां भस्मीभवति पावके ।
आढकेन घृताद्यैश्व देवान् स्नाप्य सुरो भवेत् ॥ ३ ॥

घृत अभ्यङ्गेन देवानाम् भस्मीभवति पावके ।
आढकेन घृत आद्य एश्व देवान् स्नाप्य सुरो भवेत् ॥ ३ ॥

चन्दनेनानुलिप्याथ नान्धाद्यैः पूजयेत्तथा ।
अल्पायासन स्तुतिभि स्तुता देवास्तु सर्वदा ॥ ४ ॥

चन्दनेन अनुलिप्य अथ न अन्धाद्यैः पूजयेत् तथा ।
अल्प आयासन स्तुतिभि स्तुता देवाः तु सर्वदा ॥ ४ ॥

अतीतानागतज्ञानमन्त्रधीभुक्तिमुक्तिदाः ।
गृहीत्वा प्रश्नसूक्ष्मार्णे हृते द्वाभ्यां शुभाशुभं ॥ ५ ॥

अतीत अनागत ज्ञान मन्त्र धी भुक्ति मुक्ति दाः ।
गृहीत्वा प्रश्न सूक्ष्म अर्णे हृते द्वाभ्याम् शुभ अशुभम् ॥ ५ ॥

त्रिभिर्जीवो मूलधातुश्चतुर्भिब्राह्मणादिधीः ।
पञ्चादौ भूततत्त्वादि शेष चैवं जपादिकं ॥ ६ ॥

त्रिभिः जीवः मूल धातुः चतुर्भिब्राह्मण आदि धीः ।
पञ्च आदौ भूत तत्त्व आदि शेष च एवम् जप आदिकम् ॥ ६ ॥

एकत्रिकातित्रिकान्ते पदे द्विपमकान्तके ।
अशुभं मध्यमं मध्येष्विन्द्रश्त्रिषु नृपः शुभः ॥ ७ ॥

एक त्रिका अति त्रि कान्ते पदे द्वि पमक अन्तके ।
अशुभम् मध्यमम् मध्येषु इन्द्रः त्रिषु नृपः शुभः ॥ ७ ॥

सङ्खयावृन्दे जीविताब्दं यमोऽब्ददराहा ध्रुवं ।
सूर्य्येभास्येशदुर्गाश्रीविष्णुमन्त्रैर्ल्लिखेत् कजे ॥ ८ ॥

सङ्खया अवृन्दे जीवित अब्दम् यमः अब्द दराहा ध्रुवम् ।
सूर्य्येभास्य ईश दुर्ग अश्री विष्णु मन्त्रैः ल्लिखेत् कजे ॥ ८ ॥

कठिन्या जप्तया स्प्टष्टे गोमूत्राकृतिरेखया ।
आरभ्यैकं त्रिकं यावत्त्रिचतुष्कावसानकं ॥ ९ ॥

कठिन्या जप्तया स्प्टष्टे गो मूत्र आकृति रेखया ।
आरभ्य एकम् त्रिकम् यावत् त्रिचतुष्क अवसानकम् ॥ ९ ॥

मरुद् व्योम मरुद्वीजैश्चतुः षष्टिपदे तथा ।
अक्षाणां पतनात् स्पर्शाद्विषमादौ शुभादिकं ॥ १० ॥

मरुद् व्योम मरुद्वीजैः चतुः षष्टि पदे तथा ।
अक्षाणाम् पतनात् स्पर्शात् विषम आदौ शुभ आदिकम् ॥ १० ॥

एकत्रिकादिमारभ्य अन्ते चाष्टत्रिकं तथा ।
ध्वजाद्यायाः समा हीना विषमाः शोभनादिदाः ॥ ११ ॥

एक त्रिकादिम् आरभ्य अन्ते च अष्ट त्रिकम् तथा ।
ध्वज आद्यायाः समा हीना विषमाः शोभन आदि दाः ॥ ११ ॥

आइपल्लवितैः काद्यैः षोडशस्वरपूर्व्वगैः ।
आद्यैस्तैः सस्वरैः काद्यैस्त्रिपुरानाममन्त्रकाः ॥ १२ ॥

आइपत् लवितैः क आद्यैः षोडश स्वर पूर्व्वगैः ।
आद्यैः तैः स स्वरैः क आद्यैः त्रिपुरानाम मन्त्रकाः ॥ १२ ॥

ह्रीं वीजाः प्रणवाद्याः स्युर्न्नमोऽन्ता यत्र पूजने ।
मन्त्रा विंशतिसाहस्राः शतं षष्ठ्यदिकं ततः ॥ १३ ॥

ह्रीम् वीजाः प्रणव आद्याः स्युः न्नमः अन्ता यत्र पूजने ।
मन्त्रा विंशति साहस्राः शतम् षष्ठ्यदिकम् ततस् ॥ १३ ॥

आं ह्रीं मन्त्राः सरस्वत्याश्चण्डिकायास्तथैव च ।
तथा गौर्य्याश्च दुर्गाया आं श्रीं मन्त्राः श्रियस्तथा ॥ १४ ॥

आम् ह्रीम् मन्त्राः सरस्वत्याः चण्डिकायाः तथा एव च ।
तथा गौर्य्याः च दुर्गायाः आम् श्रीम् मन्त्राः श्रियः तथा ॥ १४ ॥

तथा क्षौं कौं मन्त्राः सूर्य्यस्य आं हौं मन्त्राः शिवस्य च ।
आं गं मन्त्रा गणेशस्य आं मन्त्राश्च तथा हरेः ॥ १५ ॥

तथा क्षौम् कौम् मन्त्राः सूर्य्यस्य आम् हौम् मन्त्राः शिवस्य च ।
आम् गम् मन्त्रा गणेशस्य आम् मन्त्राः च तथा हरेः ॥ १५ ॥

शतार्द्धैकाधिकैः काद्यैस्तथा षोडशभिः स्वरैः ।
काद्यैस्तैः सस्वरैराद्यैः कान्तैर्म्मन्त्रास्तथाखिलाः ॥ १६ ॥

शत अर्द्ध एक अधिकैः क आद्यैः तथा षोडशभिः स्वरैः ।
क आद्यैः तैः स स्वरैः आद्यैः कान्तैः म्मन्त्राः तथा अखिलाः ॥ १६ ॥

रवीशदेवीविष्णूनां खब्धिदेवेन्द्रवर्त्तनात् ।
शतत्रयं षष्ट्यधिकं प्रत्येकं मण्डलं क्रमात् ।
अभिषिक्तो जपेद् ध्यायेच्छिष्यादीन् दीक्षयेद्गुरुः ॥ १७ ॥

रवीशदेवी विष्णूनाम् खब्धिदेव इन्द्र वर्त्तनात् ।
शत त्रयम् षष्टि अधिकम् प्रत्येकम् मण्डलम् क्रमात् ।
अभिषिक्तः जपेत् ध्यायेत् शिष्य आदीन् दीक्षयेत् गुरुः ॥ १७ ॥

॥ अध्यायः ०९२ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रतिष्ठां सम्प्रवक्ष्यामि क्रमात् सङ्क्षेपतो गुह ।
पीठं शक्तिं शिवो लिङ्गं तद्योगः स शिवाणुभिः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रतिष्ठाम् सम्प्रवक्ष्यामि क्रमात् सङ्क्षेपतः गुह ।
पीठम् शक्तिम् शिवः लिङ्गम् तद् योगः स शिव अणुभिः ॥ १ ॥

प्रतिष्ठायाः पञ्च भेदास्तेषां रूपं वदामि ते ।
यत्र ब्रह्मशिलायोगः सा प्रतिष्ठा विशेषतः ॥ २ ॥

प्रतिष्ठायाः पञ्च भेदाः तेषाम् रूपम् वदामि ते ।
यत्र ब्रह्म शिला योगः सा प्रतिष्ठा विशेषतः ॥ २ ॥

स्थापनन्तु यथायोगं पीठ एव निवेशनं ।
प्रतिष्ठाभिन्नपीठस्य स्थितस्थापनमुच्यते ॥ ३ ॥

स्थापनन्तु यथायोगम् पीठ एव निवेशनम् ।
प्रतिष्ठा भिन्न पीठस्य स्थित स्थापनम् उच्यते ॥ ३ ॥

उत्थापनञ्च सा प्रोक्ता लिङ्गोद्धारपुरःसरा ।
यस्या तु लिङ्गमारोप्य संस्कारः क्रियते बुधैः ॥ ४ ॥

उत्थापनञ्च सा प्रोक्ता लिङ्ग उद्धार पुरःसरा ।
यस्याः तु लिङ्गम् आरोप्य संस्कारः क्रियते बुधैः ॥ ४ ॥

आस्थापनं तदुद्दिष्टं द्विधा विष्णवादिकस्य च ।
आसु सर्व्वासु चैतन्यं नियुञ्जीत परं शिवम् ॥ ५ ॥

आस्थापनम् तत् उद्दिष्टम् द्विधा विष्णव आदिकस्य च ।
आसु सर्व्वासु चैतन्यम् नियुञ्जीत परम् शिवम् ॥ ५ ॥

यदाधारादिभेदेन प्रासादेष्वपि पञ्चधा ।
परीक्षामथ मेदिन्याः कुर्य्यात्प्रासादकाम्यया ॥ ६ ॥

यद् आधार आदि भेदेन प्रासादेषु अपि पञ्चधा ।
परीक्षाम् अथ मेदिन्याः कुर्य्यात् प्रासाद काम्यया ॥ ६ ॥

शुक्लाज्यगन्धा रक्ता च रक्तगन्धा सुगन्धिनी ।
पीता कृष्णा सुरादनधा विप्रादीनां मही क्रमात् ॥ ७ ॥

शुक्ल आज्य गन्धा रक्ता च रक्तगन्धा सुगन्धिनी ।
पीता कृष्णा सुरादनधा विप्र आदीनाम् मही क्रमात् ॥ ७ ॥

पूर्व्वेशोत्तरसर्वत्र पूर्वा चैषां विशिष्यते ।
आखाते हास्तिके यस्याः पूर्णे मृदधिका भवेत् ॥ ८ ॥

पूर्व्वेश उत्तर सर्वत्र पूर्वा च एषाम् विशिष्यते ।
आखाते हास्तिके यस्याः पूर्णे मृदधिका भवेत् ॥ ८ ॥

उत्तमान्तां महीं विद्यात्तोयाद्यैर्वा समुक्षितां ।
अस्थ्यङ्गारादिभिर्दुष्टामत्यन्तं शोधयेद् गुरुः ॥ ९ ॥

उत्तम अन्तान् महीम् विद्यात् तोय आद्यैः वा समुक्षिताम् ।
अस्थि अङ्गार आदिभिः दुष्टाम् अत्यन्तम् शोधयेत् गुरुः ॥ ९ ॥

नगरग्रामदुर्गार्थं गृहप्रासादकारणं ।
खननैर्गोकुलावासैः कर्षणैर्वा मुहुर्मुहुः ॥ १० ॥

नगर ग्राम दुर्ग अर्थम् गृह प्रासाद कारणम् ।
खननैः गोकुल आवासैः कर्षणैः वा मुहुर् मुहुर् ॥ १० ॥

मण्डपे द्वारपूजादि मन्त्रतृप्त्यवसानकं ।
कर्म्म निर्वर्त्याघोरास्त्रं सहस्रं विधिना यजेत् ॥ ११ ॥

मण्डपे द्वार पूजा आदि मन्त्र तृप्ति अवसानकम् ।
कर्म्म निर्वर्त्य अघोर अस्त्रम् सहस्रम् विधिना यजेत् ॥ ११ ॥

समीकृत्योपलिप्तायां भूमौ संशोधयेद्दिशः ।
स्वर्णदध्यक्षतै रेखाः प्रकुर्वीत प्रदक्षिणं ॥ १२ ॥

समीकृत्य उपलिप्तायाम् भूमौ संशोधयेत् दिशः ।
स्वर्ण दधि अक्षतै रेखाः प्रकुर्वीत प्रदक्षिणम् ॥ १२ ॥

मध्यादीशानकोष्ठस्थे पूर्णकुम्भे शिवं यजेत् ।
वाचस्तुमभ्यर्च्य तत्तोयैः सिञ्चेत् कुद्दालकादिकं ॥ १३ ॥

मध्यादि ईशान कोष्ठ स्थे पूर्ण कुम्भे शिवम् यजेत् ।
वाचस्तुम् अभ्यर्च्य तद् तोयैः सिञ्चेत् कुद्दालक आदिकम् ॥ १३ ॥

वाह्ये रक्षोगणानिष्ट्वा विधिना दिग्बलिं क्षिपेत् ।
भूमिं संसिच्य संस्नाप्य कुद्दालाद्यं प्रपूजयेत् ॥ १४ ॥

वाह्ये रक्षः गणानिष्ट्वा विधिना दिश् बलिम् क्षिपेत् ।
भूमिम् संसिच्य संस्नाप्य कुद्दाल आद्यम् प्रपूजयेत् ॥ १४ ॥

अन्यं वस्त्रयुगच्छन्नं कुम्भं स्कन्धे द्विजन्मनः ।
निधाय गीतवाद्यादिब्रह्मघोषसमाकुलं ॥ १५ ॥

अन्यम् वस्त्र युग छन्नम् कुम्भम् स्कन्धे द्विजन्मनः ।
निधाय गीत वाद्य आदि ब्रह्म घोष समाकुलम् ॥ १५ ॥

पूजां कुम्भे समाहृत्य प्राप्ते लग्नेऽग्निकोष्ठके ।
कुद्दालेनाभिषिक्तेन मध्वक्तेन तु खानयेत् ॥ १६ ॥

पूजाम् कुम्भे समाहृत्य प्राप्ते लग्ने अग्नि कोष्ठके ।
कुद्दालेन अभिषिक्तेन मधु अक्तेन तु खानयेत् ॥ १६ ॥

नैरृत्यां क्षेपयेन्मृत्स्नां खाते कुम्भजलं क्षिपेत् ।
पुरस्य पूर्व्वसीमान्तं नयेद् यावदभीप्सितं ॥ १७ ॥

नैरृत्याम् क्षेपयेत् मृत्स्नाम् खाते कुम्भ जलम् क्षिपेत् ।
पुरस्य पूर्व्वसीमान्तम् नयेत् यावत् अभीप्सितम् ॥ १७ ॥

अथ तत्र क्षणं स्थित्वा भ्रामयेत् परितः पुरं ।
सिञ्चन् सीमान्तचिह्णानि यावदीशानगोचरं ॥ १८ ॥

अथ तत्र क्षणम् स्थित्वा भ्रामयेत् परितस् पुरम् ।
सिञ्चन् सीमान्त चिह्णानि यावत् ईशान गोचरम् ॥ १८ ॥

अर्घ्यदानमिदं प्रोक्तं तत्र कुम्भपरिभ्रमात् ।
इत्थं परिग्रहं भूमेः कुर्व्वीत तदनन्तरं ॥ १९ ॥

अर्घ्य दानम् इदम् प्रोक्तम् तत्र कुम्भ परिभ्रमात् ।
इत्थम् परिग्रहम् भूमेः कुर्व्वीत तद् अनन्तरम् ॥ १९ ॥

कर्करान्तं जलान्तं वा शल्यदोषजिघांसया ।
खानयेद् भूः कुमारीं चेद् विधिना शल्यमुद्धरेत् ॥ २० ॥

कर्कर अन्तम् जल अन्तम् वा शल्य दोष जिघांसया ।
खानयेत् भूः कुमारीम् चेद् विधिना शल्यम् उद्धरेत् ॥ २० ॥

अकचटतपयशहान् मानवश्चेत् प्रश्नाक्षराणि तु ।
अग्नेर्ध्वजादिपतिताः स्वस्थाने शल्यमाख्यान्ति ॥ २१ ॥

अकचटत पय शहान् मानवः चेद् प्रश्न अक्षराणि तु ।
अग्नेः ध्वज आदि पतिताः स्व स्थाने शल्यम् आख्यान्ति ॥ २१ ॥

कर्त्तुं श्चाङ्गविकारेण जानीयात्तत्प्रमाणतः ।
पश्वादीनां प्रवेशेन कीर्त्तनैर्विरुतैर्द्दिशः ॥ २२ ॥

कर्त्तुम् श्च अङ्ग विकारेण जानीयात् तद् प्रमाणतः ।
पशु आदीनाम् प्रवेशेन कीर्त्तनैः विरुतैः द्दिशः ॥ २२ ॥

मातृकामष्टवर्गाढ्यां फलके भुवि वा लिखेत् ।
शल्यज्ञानं वर्गवशात् पूर्वादीशान्ततः क्रमात् ॥ २३ ॥

मातृकाम् अष्ट वर्ग आढ्याम् फलके भुवि वा लिखेत् ।
शल्य ज्ञानम् वर्ग वशात् पूर्वादि ईश अन्ततः क्रमात् ॥ २३ ॥

अवर्गे चैव लोहन्तु कवर्गेऽङ्गारमग्नितः ।
चवर्गे भस्म दक्षे स्याट् टवर्गेऽस्थि च नैरृते ॥ २४ ॥

अवर्गे च एव लोहन्तु कवर्गे अङ्गारम् अग्नितः ।
चवर्गे भस्म दक्षे स्याट् टवर्गे अस्थि च नैरृते ॥ २४ ॥

तवर्गे चेष्टका चाप्ये कपालञ्च पवर्गके ।
यवर्गे शवकीटादि शवर्गे लोहमादिशेत् ॥ २५ ॥

तवर्गे चेष्टका चाप्ये कपालञ्च पवर्गके ।
यवर्गे शव कीट आदि शवर्गे लोहम् आदिशेत् ॥ २५ ॥

हवर्गे रजतं तद्वदवर्गाच्चानर्थकरानपि ।
प्रोक्षयात्मभिः करापूरैरष्टाङ्गुलमृदन्तरैः ॥ २६ ॥

हवर्गे रजतम् तद्वत् अवर्गात् च अनर्थ करान् अपि ।
प्रोक्षय आत्मभिः कर आपूरैः अष्ट अङ्गुल मृदन्तरैः ॥ २६ ॥

पादोनं खातमापूर्य्य सजलैर्मुद्गराहतैः ।
लिप्तां समप्लवां तत्र कारयित्वा भुवं गुरुः ॥ २७ ॥

पाद ऊनम् खातम् आपूर्य्य स जलैः मुद्गर आहतैः ।
लिप्ताम् सम प्लवान् तत्र कारयित्वा भुवम् गुरुः ॥ २७ ॥

सामान्यार्घ्यकरो यायान्मण्डपं वक्ष्यमाणकं ।
तोरणद्वाः पतीनिष्ट्वा प्रत्यग्द्वारेण संविशेत् ॥ २८ ॥

सामान्य अर्घ्य करः यायान् मण्डपम् वक्ष्यमाणकम् ।
तोरण द्वाः पतीनिष्ट्वा प्रत्यक् द्वारेण संविशेत् ॥ २८ ॥

कुर्य्यात्तत्रात्मशुद्ध्यादि कुण्डमण्डपसंस्कृतिं ।
कलसं वर्द्धनीसक्तं लोकपालशिवार्च्चनं ॥ २९ ॥

कुर्य्यात् तत्र आत्म शुद्धि आदि कुण्ड मण्डप संस्कृतिम् ।
कलसम् वर्द्धनी सक्तम् लोकपाल शिव अर्च्चनम् ॥ २९ ॥

अग्नेर्जननपूजादि सर्व्वं पूर्ववदाचरेत् ।
यजमानान्वितो यायाच्छिलानां स्नानमण्डपं ॥ ३० ॥

अग्नेः जनन पूजा आदि सर्व्वम् पूर्ववत् आचरेत् ।
यजमान अन्वितः यायात् शिलानाम् स्नान मण्डपम् ॥ ३० ॥

शिलाः प्रासादलिङ्गस्य पादधर्म्मादिसञ्ज्ञकाः ।
अष्टाङ्गुलोच्छ्रिताः शस्ताश्चतुरस्राः करायताः ॥ ३१ ॥

शिलाः प्रासाद लिङ्गस्य पाद धर्म्म आदि सञ्ज्ञकाः ।
अष्ट अङ्गुल उच्छ्रिताः शस्ताः चतुरस्राः कर आयताः ॥ ३१ ॥

पाषाणानां शिलाः कार्य्या इष्टकानां तदर्द्धतः ।
प्रासादेऽश्मशिलाः शैले इष्टका इष्टकामये ॥ ३२ ॥

पाषाणानाम् शिलाः कार्य्या इष्टकानाम् तद् अर्द्धतः ।
प्रासादे अश्मशिलाः शैले इष्टका इष्टका मये ॥ ३२ ॥

अङ्किता नववक्त्राद्यैः पङ्कजाः पङ्कजाङ्किताः ।
नन्दाभद्राजया रिक्ता पूर्णाख्या पञ्चमी मता ॥ ३३ ॥

अङ्किता नव वक्त्र आद्यैः पङ्कजाः पङ्कज अङ्किताः ।
नन्दाभत् राजया रिक्ता पूर्ण आख्या पञ्चमी मता ॥ ३३ ॥

आसां पद्मो महापद्मः शङ्खोऽथ मकरस्तथा ।
समुद्रश्चेति पञ्चामी निधिकुम्भाः क्रमादधः ॥ ३४ ॥

आसाम् पद्मो महापद्मः शङ्खः अथ मकरः तथा ।
समुद्रः च इति पञ्चामी निधि कुम्भाः क्रमात् अधस् ॥ ३४ ॥

नन्दा भद्रा जया पूर्णा अजिता चापराजिता ।
विजया मङ्गलाख्या च धरणी नवमी शिला ॥ ३५ ॥

नन्दा भद्रा जया पूर्णा अजिता च अपराजिता ।
विजया मङ्गल आख्या च धरणी नवमी शिला ॥ ३५ ॥

सुभद्रश्च विभद्रश्च सुनन्दः पुष्पनन्दकः ।
जयोऽथ विजयश्चैव कुम्भः पूर्णस्तथोत्तरः ॥ ३६ ॥

सुभद्रः च विभद्रः च सुनन्दः पुष्पनन्दकः ।
जयः अथ विजयः च एव कुम्भः पूर्णः तथा उत्तरः ॥ ३६ ॥

नवानान्तु यथासङ्ख्यं निधिकुम्भा अमी नव ।
आसनं प्रथमं दत्त्वा ताड्योल्लिख्य शराणुना ॥ ३७ ॥

नवानान्तु यथासङ्ख्यम् निधि कुम्भा अमी नव ।
आसनम् प्रथमम् दत्त्वा ताड्य उल्लिख्य शराणुना ॥ ३७ ॥

सर्वासामविशेषेण तनुत्रेणावगुण्ठनं ।
मृद्भिर्गोमयगोमूत्रकषायैर्गन्धवारिणा ॥ ३८ ॥

सर्वासाम् अ विशेषेण तनुत्रेण अवगुण्ठनम् ।
मृद्भिः गोमय गो मूत्र कषायैः गन्ध वारिणा ॥ ३८ ॥

अस्त्रेण हूंफडन्तेन मलस्नानं समाचरेत् ।
विधिना पञ्चगव्येन स्नानं पञ्चामृतेन च ॥ ३९ ॥

अस्त्रेण हूंफट् अन्तेन मल स्नानम् समाचरेत् ।
विधिना पञ्चगव्येन स्नानम् पञ्चामृतेन च ॥ ३९ ॥

गन्धतोयान्तर कुर्य्यान्निजनामाङ्किताणुना ।
फलरत्नसुवर्णानां गोश्रृड्गसलिलैस्ततः ॥ ४० ॥

गन्ध तोय अन्तर कुर्य्यात् निज नाम अङ्किता अणुना ।
फल रत्न सुवर्णानाम् गो श्रृड्ग सलिलैः ततस् ॥ ४० ॥

चन्दनेन समालभ्य वस्त्रैराच्छादयेच्छिलां ।
स्वर्णोत्थमासनं दत्वा नीत्वा यागं प्रदक्षिणं ॥ ४१ ॥

चन्दनेन समालभ्य वस्त्रैः आच्छादयेत् शिलाम् ।
स्वर्ण उत्थम् आसनम् दत्वा नीत्वा यागम् प्रदक्षिणम् ॥ ४१ ॥

शय्यायां कुशतल्पे वा हृदयेन निवेशयेत् ।
सम्पूज्य न्यस्य बुद्ध्यादिधरान्तं तत्त्वसञ्चयं ॥ ४२ ॥

शय्यायाम् कुश तल्पे वा हृदयेन निवेशयेत् ।
सम्पूज्य न्यस्य बुद्धि आदि धर अन्तम् तत्त्व सञ्चयम् ॥ ४२ ॥

त्रिशण्डव्यापकं तत्त्वत्रयञ्चानुक्रमान् न्यसेत् ।
बुद्ध्यादौ चित्तपर्य्यन्ते चिन्तातन्मात्रकावधौ ॥ ४३ ॥

त्रिशण्ड व्यापकम् तत्त्व त्रयञ्च अनुक्रमान् न्यसेत् ।
बुद्धि आदौ चित्त पर्य्यन्ते चिन्ता तन्मात्रक अवधौ ॥ ४३ ॥

तन्मात्रादौ धरान्ते च शिवविद्यात्मनां स्थितिः ।
तत्त्वानि निजमन्त्रेण तत्त्वेशांश्च हृदाऽर्च्चयेत् ॥ ४४ ॥

तन्मात्र आदौ धरा अन्ते च शिव विद्या आत्मनाम् स्थितिः ।
तत्त्वानि निज मन्त्रेण तत् त्व ईशान् च हृदा अर्च्चयेत् ॥ ४४ ॥

स्थानेषु पुष्पमालादिचिह्नितेषु यथाक्रमं ।
ॐ हूं शिवतत्त्वाय नमः ।
ॐ हूं शिवतत्त्वाधिपतये रुद्राय नमः । ॐ हां विद्यातत्त्वाय नमः । ॐ हां ।
विद्यातत्त्वाधिपाय विष्णवे नमः । ॐ हां आत्मतत्त्वाय नमः ।
ॐ हां आत्मतत्त्वाधिपतये ब्रह्मणे नमः ।
क्षमाग्नियजमानार्कान् जलवातेन्दुखानि च ॥ ४५ ॥

स्थानेषु पुष्प माला आदि चिह्नितेषु यथाक्रमम् ।
आऊं हूम् शिव तत्त्वाय नमः ।
आऊं हूम् शिव तत्त्व अधिपतये रुद्राय नमः । आऊं हाम् विद्या तत्त्वाय नमः । आऊं हाम् ।
विद्या तत्त्व अधिपाय विष्णवे नमः । आऊं हाम् आत्म तत्त्वाय नमः ।
आऊं हाम् आत्म तत्त्व अधिपतये ब्रह्मणे नमः ।
क्षमा अग्नि यजमान अर्कान् जल वातेन्दुखानि च ॥ ४५ ॥

प्रतितत्त्वं नयसेदष्टौ मूर्त्तीः प्रतिशिलां शिलां ।
सर्वं पशुपति चोग्रं रुद्रं भवमतेश्वरं ॥ ४६ ॥

प्रतितत्त्वम् नयसेत् अष्टौ मूर्त्तीः प्रतिशिलाम् शिलाम् ।
सर्वम् पशुपति च उग्रम् रुद्रम् भव मतेश्वरम् ॥ ४६ ॥

महादेवं च भीमं च मूर्त्तीशांश्च यथाक्रमात् ।
ॐ धरामूर्त्तये नमः ॐ धराधिपतये नमः ।
इत्यादिमन्त्रान् लोकपालान् यथासङ्ख्यं निजाणुभिः ॥ ४७ ॥

महादेवम् च भीमम् च मूर्त्तीशान् च यथाक्रमात् ।
आऊं धरा मूर्त्तये नमः आऊं धरा अधिपतये नमः ।
इत्यादि मन्त्रान् लोकपालान् यथासङ्ख्यम् निजाणुभिः ॥ ४७ ॥

विन्यस्य पूजयेत् कुम्भांस्तन्मन्त्रैर्वा निजाणुभिः ।
इन्द्रादीनां तु वीजानि वक्ष्यमाणक्रमेण तु ॥ ४८ ॥

विन्यस्य पूजयेत् कुम्भान् तद् मन्त्रैः वा निजाणुभिः ।
इन्द्र आदीनाम् तु वीजानि वक्ष्यमाण क्रमेण तु ॥ ४८ ॥

लूं रुं शूं पूं वूं यूं मूं हूं क्षूमिति ।
अक्तो नवशिलापक्षः शिला पञ्चपदा तथा ।
प्रतितत्त्वं न्यसेन्मूर्त्तीः सृष्ट्या पञ्च धरादिकाः ॥ ४९ ॥

लूम् रुम् शूम् पूं वूं यूम् मूम् हूम् क्षूमिति ।
अक्तः नवशिला पक्षः शिला पञ्च पदा तथा ।
प्रतितत्त्वम् न्यसेत् मूर्त्तीः सृष्ट्या पञ्च धरा आदिकाः ॥ ४९ ॥

ब्रकह्मा विष्णुस्तथा रुद्र ईश्वरश्च सदाशिवः ।
एते च पञ्च मूर्त्तीशा यष्टव्यास्तासु पूर्ववत् ॥ ५० ॥

ब्रकह्मा विष्णुः तथा रुद्र ईश्वरः च सदाशिवः ।
एते च पञ्च मूर्त्ति ईशा यष्टव्याः तासु पूर्ववत् ॥ ५० ॥

ॐ पृथ्वीमूर्त्तये नमः ।
ॐ पृष्वीमूर्त्त्यधिपतये ब्रह्मणे नमः ।
इत्यादि मन्त्राः ।
सम्पूज्य कलशान् पञ्च क्रमेण निजनामभिः ।
निरुन्धीत विधानेन न्यासो मध्यशिलाक्रमात् ॥ ५१ ॥

आऊं पृथ्वी मूर्त्तये नमः ।
आऊं पृष्वी मूर्त्ति अधिपतये ब्रह्मणे नमः ।
इत्यादि मन्त्राः ।
सम्पूज्य कलशान् पञ्च क्रमेण निज नामभिः ।
निरुन्धीत विधानेन न्यासः मध्य शिला क्रमात् ॥ ५१ ॥

कुर्य्यात् प्राकारमन्त्रेण भूतिदर्भैस्तिलैस्ततः ।
कुण्डेषु धारिकां शक्तिं विन्यस्याभ्यर्च्य तर्पयेत् ॥ ५२ ॥

कुर्य्यात् प्राकार मन्त्रेण भूति दर्भैः तिलैः ततस् ।
कुण्डेषु धारिकाम् शक्तिम् विन्यस्य अभ्यर्च्य तर्पयेत् ॥ ५२ ॥

तत्त्वतत्त्वाधिपान् मूर्त्तीर्मूर्त्तीशांश्च घृतादिभिः ।
ततो ब्रह्मांशशुद्ध्यर्थं मूलाङ्गं ब्रह्मभिः क्रमात् ॥ ५३ ॥

तत्त्व तत्त्व अधिपान् मूर्त्तीः मूर्त्ति ईशान् च घृत आदिभिः ।
ततस् ब्रह्म अंश शुद्धि अर्थम् मूल अङ्गम् ब्रह्मभिः क्रमात् ॥ ५३ ॥

कृत्वा शतादिपूर्णान्तं प्रोक्ष्याः शान्तिजलैः शिलाः ।
पूजयेच्च कुशैः स्पष्ट्वा प्रतितत्त्वमनुक्रमात् ॥ ५४ ॥

कृत्वा शत आदि पूर्ण अन्तम् प्रोक्ष्याः शान्ति जलैः शिलाः ।
पूजयेत् च कुशैः स्पष्ट्वा प्रतितत्त्वम् अनुक्रमात् ॥ ५४ ॥

सांन्निध्यमथ सन्धानं कृत्वा शुद्धं पुनर्न्यसेत् ।
एवं भागत्रये कर्म्म गत्वा गत्वा समाचरेत् ॥ ५५ ॥

सांन्निध्यम् अथ सन्धानम् कृत्वा शुद्धम् पुनर् न्यसेत् ।
एवम् भाग त्रये कर्म्म गत्वा गत्वा समाचरेत् ॥ ५५ ॥

ॐ आं ईं आत्मतत्त्वविद्यातत्त्वाभ्यां नमः इति ।
संस्पृशेद् दर्भमूलाद्यैर्ब्रह्माङ्गादित्रयं क्रमात् ।
कुर्य्यात्तत्त्वानुसन्धानं ह्रस्वदीर्घप्रयोगतः ॥ ५६ ॥

आऊं आम् ईम् आत्म तत्त्व विद्या तत्त्वाभ्याम् नमः इति ।
संस्पृशेत् दर्भ मूल आद्यैः ब्रह्म अङ्ग आदि त्रयम् क्रमात् ।
कुर्य्यात् तत्त्व अनुसन्धानम् ह्रस्व दीर्घ प्रयोगतः ॥ ५६ ॥

ॐ हां उं विद्यातत्त्वशिवतत्त्वाभ्यां नमः ।
घृतेन मधुना पूर्णांस्ताम्रकुम्भान् सरत्नकान् ॥ ५७ ॥

आऊं हाम् उम् विद्या तत्त्व शिव तत्त्वाभ्याम् नमः ।
घृतेन मधुना पूर्णान् ताम्र कुम्भान् स रत्नकान् ॥ ५७ ॥

पञ्चगव्यार्घ्यसंसिक्तान् लोकपालाधिदैवतान् ॥ ५८ ॥

पञ्चगव्य अर्घ्य संसिक्तान् लोकपाल अधिदैवतान् ॥ ५८ ॥

पूजयित्वा निजैर्म्मन्त्रैः सन्निधौ होममाचरेत् ।
शिलानामथ सर्वासां संस्मरेदधिदेवताः ।
विद्यारूपाः कृतस्नाना हेमवर्णाः शिलाम्वराः ।
न्यूनादिदोषमोषार्थं वास्तुभूमेश्च शुद्धये ।
यजेदस्त्रेण मूर्द्धान्तमाहुतीनां शतं शतं ॥ ५९ ॥

पूजयित्वा निजैः म्मन्त्रैः सन्निधौ होमम् आचरेत् ।
शिलानाम् अथ सर्वासाम् संस्मरेत् अधिदेवताः ।
विद्या रूपाः कृत स्नाना हेम वर्णाः शिला अम्वराः ।
न्यून आदि दोष मोष अर्थम् वास्तु भूमेः च शुद्धये ।
यजेत् अस्त्रेण मूर्द्धा अन्तम् आहुतीनाम् शतम् शतम् ॥ ५९ ॥

॥ अध्यायः ०९३ ॥

ईश्वर उवाच ।
ततः प्रासादमासूत्र्य वर्त्तयेकद्वास्तुमण्डपं ।
कुर्य्यात् कोष्ठचतुः षष्टि वेदास्रके समे ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
ततस् प्रासाद म् आसूत्र्य वर्त्तयेक द्वास्तु मण्डपम् ।
कुर्य्यात् कोष्ठ चतुः षष्टि वेद अस्रके समे ॥ १ ॥

कोणेषु विन्यसेद् वंशौ रज्जवोऽष्टौ विकोणगाः ।
द्विपदाः षट्पदास्तास्तु वास्तुन्तत्रार्च्चयेद् यथा ॥ २ ॥

कोणेषु विन्यसेत् वंशौ रज्जवः अष्टौ विकोण गाः ।
द्विपदाः षट्पदाः ताः तु वास्तुन्तत्र अर्च्चयेत् यथा ॥ २ ॥

आकुञ्चितकचं वास्तुमुत्तानमसुराकृति ।
स्मरेत् पूजासु कुड्यादिनिवेशे उत्तराननं ॥ ३ ॥

आकुञ्चित कचम् वास्तुम् उत्तानम् असुर आकृति ।
स्मरेत् पूजासु कुड्य आदि निवेशे उत्तर आननम् ॥ ३ ॥

जानुनी कूर्परौ शक्थि दिशि वातहुताशयोः ।
पैत्र्यां पादपुटे रौद्र्यां शिरोऽस्य हृदयेऽञ्जलिः ॥ ४ ॥

जानुनी कूर्परौ शक्थि दिशि वात हुताशयोः ।
पैत्र्याम् पाद पुटे रौद्र्याम् शिरः अस्य हृदये अञ्जलिः ॥ ४ ॥

अस्य देहे समारूढा देवताः पूजिताः शुभाः ।
अष्ठौ कोणाधिपास्तत्र कोणार्द्धेष्वष्टसु स्थिताः ॥ ५ ॥

अस्य देहे समारूढा देवताः पूजिताः शुभाः ।
अष्ठौ कोण अधिपाः तत्र कोण अर्द्धेषु अष्टसु स्थिताः ॥ ५ ॥

षट्पदास्तु मरीच्याद्या दिक्षु पूर्वादिषु क्रमात् ।
मध्ये चतुष्पदो ब्रह्मा शेषास्तु पदिकाः स्मुताः ॥ ६ ॥

षट्पदाः तु मरीचि आद्या दिक्षु पूर्व आदिषु क्रमात् ।
मध्ये चतुष्पदः ब्रह्मा शेषाः तु पदिकाः स्मुताः ॥ ६ ॥

समस्तनाडीसंयोगे महामर्म्मानुजं फलं ।
त्रिशूलं स्वस्तिकं वज्रं महास्वस्तिकसम्पुटौ ॥ ७ ॥

समस्त नाडी संयोगे महा मर्म्म अनुजम् फलम् ।
त्रिशूलम् स्वस्तिकम् वज्रम् महा स्वस्तिक सम्पुटौ ॥ ७ ॥

त्रिकटुं मणिबन्धं च सुविशुद्धं पदं तता ।
इति द्वादश मर्म्माणि वास्तोर्भित्त्यादिषु त्यजेत् ॥ ८ ॥

त्रिकटुम् मणिबन्धम् च सु विशुद्धम् पदम् तता ।
इति द्वादश मर्म्माणि वास्तोः भित्ति आदिषु त्यजेत् ॥ ८ ॥

साज्यमक्षतमीशाय पर्जन्यायाम्बुजोदकं ।
ददीताथ जयन्ताय पताकां कुङ्कुमोज्ज्वलां ॥ ९ ॥

स आज्यम् अक्षतम् ईशाय पर्जन्याय अम्बुज उदकम् ।
ददीत अथ जयन्ताय पताकाम् कुङ्कुम उज्ज्वलाम् ॥ ९ ॥

रत्नवारि महेन्द्राय रवौ धूम्रं वितानकं ।
सत्याय घृतगोधूममाज्यभक्तं भृशाय च ॥ १० ॥

रत्न वारि महा इन्द्राय रवौ धूम्रम् वितानकम् ।
सत्याय घृत गोधूमम् आज्य भक्तम् भृशाय च ॥ १० ॥

विमांसमन्तरिक्षाय शक्तुन्तेभ्यस्तु पूर्वतः ।
मधुक्षीराकज्यसम्बूर्णां प्रदद्याद्वह्नये श्रुचं ॥ ११ ॥

विमांसम् अन्तरिक्षाय शक्तुन्तेभ्यः तु पूर्वतस् ।
मधु क्षीराक ज्य सम्बूर्णाम् प्रदद्यात् वह्नये श्रुचम् ॥ ११ ॥

लाजान् पूर्णे सुवर्णाम्बु वितथाय निवेदयेत् ।
दद्याद् गृहक्षते क्षौद्रं यमराजे पलौदनं ॥ १२ ॥

लाजान् पूर्णे सुवर्ण अम्बु वितथाय निवेदयेत् ।
दद्यात् गृहक्षते क्षौद्रम् यम राजे पल ओदनम् ॥ १२ ॥

गन्धं गन्धर्वनाथाय जिह्वां भृङ्गाय पक्षिणः ।
मृगाय पद्मपर्णानि याम्यामित्यष्टदेवता ॥ १३ ॥

गन्धम् गन्धर्व नाथाय जिह्वाम् भृङ्गाय पक्षिणः ।
मृगाय पद्म पर्णानि याम्याम् इति अष्टदेवता ॥ १३ ॥

पित्रे तिलोदकं क्षीरं वृक्षजं दन्तधावनं ।
दौवारिकाय देवाय प्रदद्याद् धेनुमुद्रया ॥ १४ ॥

पित्रे तिल उदकम् क्षीरम् वृक्ष जम् दन्तधावनम् ।
दौवारिकाय देवाय प्रदद्यात् धेनु मुद्रया ॥ १४ ॥

सुग्रीवाय दिशेत् पूपान् पुष्पदन्ताय दर्ब्भकं ।
रक्तं प्रचेतसे पद्ममसुराय सुरासवं ॥ १५ ॥

सुग्रीवाय दिशेत् पूपान् पुष्पदन्ताय दर्ब्भकम् ।
रक्तम् प्रचेतसे पद्मम् असुराय सुरासवम् ॥ १५ ॥

घृतं गुडौदनं शेषे रोगाय घृतमण्डकान् ।
लाजान् वा पश्चिमाशायां देवाष्टकमितीरितं ॥ १६ ॥

घृतम् गुड ओदनम् शेषे रोगाय घृत मण्डकान् ।
लाजान् वा पश्चिमाशायाम् देव अष्टकम् इति ईरितम् ॥ १६ ॥

मारुताय ध्वजं पीतं नागाय नागकेशरं ।
मुख्ये भक्ष्याणि भल्लाटे मुद्गसूपं सुसंस्कृतं ॥ १७ ॥

मारुताय ध्वजम् पीतम् नागाय नागकेशरम् ।
मुख्ये भक्ष्याणि भल्लाटे मुद्ग सूपम् सुसंस्कृतम् ॥ १७ ॥

सोमाय पायसं साज्यं शालूकमूषये दिशेत् ।
लोपीमदितये दित्यै पुरीमित्युत्तराष्टकं ॥ १८ ॥

सोमाय पायसम् स आज्यम् शालूकम् ऊषये दिशेत् ।
लोपीम् अदितये दित्यै पुरीम् इति उत्तर अष्टकम् ॥ १८ ॥

मोदकान् ब्रह्मणः प्राच्यां षट्पदाय मरीचये ।
सवित्रे रक्तपुष्पाणि वह्न्यधः कोणकोष्ठके ॥ १९ ॥

मोदकान् ब्रह्मणः प्राच्याम् षट्पदाय मरीचये ।
सवित्रे रक्त पुष्पाणि वह्नि अधस् कोणकोष्ठके ॥ १९ ॥

तदधः कोष्ठके दद्यात् सावित्र्यै च कुशोदकं ।
दक्षिणे चन्दनं रक्तं षट्पदाय विवस्वते ॥ २० ॥

तद् अधस् कोष्ठके दद्यात् सावित्र्यै च कुश उदकम् ।
दक्षिणे चन्दनम् रक्तम् षट्पदाय विवस्वते ॥ २० ॥

हरिद्रौदनमिन्द्राय रक्षोधः कोणकोष्ठके ।
इन्द्रजयाय मिश्रान्नमिन्द्राधस्तान्निवेदयेत् ॥ २१ ॥

हरिद्रा ओदनम् इन्द्राय रक्षोधः कोणकोष्ठके ।
इन्द्र जयाय मिश्रान्नम् इन्द्र अधस्तान् निवेदयेत् ॥ २१ ॥

वारुण्यां षट्पदासीने मित्रे सगुडमोदनं ।
रुद्राय घृतसिद्धान्नं वायुकोणाधरे पदे ॥ २२ ॥

वारुण्याम् षट्पद आसीने मित्रे स गुडम् ओदनम् ।
रुद्राय घृत सिद्धान्नम् वायु कोण अधरे पदे ॥ २२ ॥

तदधो रुद्रदासाय मांसं मार्गमथोत्तरे ।
ददीत माषनैवेद्यं षट्पदस्थे धराधरे ॥ २३ ॥

तद् अधस् रुद्र दासाय मांसम् मार्गम् अथ उत्तरे ।
ददीत माष नैवेद्यम् षट्पद स्थे धराधरे ॥ २३ ॥

आपाय शिवकोणाधः तद्वत्साय च तत्स्थले ।
क्रमाद्दद्याद्दधि क्षीरं पूजयित्वा विधानतः ॥ २४ ॥

आपाय शिव कोण अधस् तद्वत् साय च तत् स्थले ।
क्रमात् दद्यात् दधि क्षीरम् पूजयित्वा विधानतः ॥ २४ ॥

चतुष्पदे निविष्टाय ब्रह्मणे मध्यदेशतः ।
पञ्चगव्याक्षतोपेतञ्चरुं साज्यं निवेदयेत् ॥ २५ ॥

चतुष्पदे निविष्टाय ब्रह्मणे मध्यदेशतः ।
पञ्चगव्य अक्षत उपेतञ्चरुम् स आज्यम् निवेदयेत् ॥ २५ ॥

ईशादिवायुपर्य्यन्तकोणेष्वथ यथाक्रमं ।
वास्तुवाह्ये चरक्याद्याश्चतस्रः पूजयेद् यथा ॥ २६ ॥

ईश आदि वायु पर्य्यन्त कोणेषु अथ यथाक्रमम् ।
वास्तुवाह्ये चरकी आद्याः चतस्रः पूजयेत् यथा ॥ २६ ॥

चरक्यै सघृतं मांसं विदार्य्यै दधिपङ्कजे ।
पूतनायै पलं पित्तं रुधिरं च निवेदयेत् ॥ २७ ॥

चरक्यै स घृतम् मांसम् विदार्य्यै दधि पङ्कजे ।
पूतनायै पलम् पित्तम् रुधिरम् च निवेदयेत् ॥ २७ ॥

अस्थीनि पापराक्षस्यै रक्तपित्तपलानि च ।
ततोमाषौदनं प्राच्यां स्कन्दाय विनिवेदयेत् ॥ २८ ॥

अस्थीनि पाप राक्षस्यै रक्त पित्त पलानि च ।
ततस् माष ओदनम् प्राच्याम् स्कन्दाय विनिवेदयेत् ॥ २८ ॥

अर्य्यम्णे दक्षिणाशायां पूपान् कृसरया युतान् ।
जम्भकाय च वारुण्यामामिषं रुधिरान्वितं ॥ २९ ॥

अर्य्यम्णे दक्षिण आशायाम् पूपान् कृसरया युतान् ।
जम्भकाय च वारुण्याम् आमिषम् रुधिर अन्वितम् ॥ २९ ॥

उदीच्यां पिलिपिञ्जाय रक्तान्नं कुसुमानि च ।
यजेद्वा सकलं वास्तुं कुशदध्यक्षतैर्जलैः ॥ ३० ॥

उदीच्याम् पिलिपिञ्जाय रक्त अन्नम् कुसुमानि च ।
यजेत् वा सकलम् वास्तुम् कुश दधि अक्षतैः जलैः ॥ ३० ॥

गृहे च नगरादौ च एकाशीतिपदैर्यजेत् ।
त्रिपदा रज्जवः कार्य्याः षट्पदाश्च विकोणके ॥ ३१ ॥

गृहे च नगर आदौ च एकाशीति पदैः यजेत् ।
त्रिपदा रज्जवः कार्य्याः षट्पदाः च विकोणके ॥ ३१ ॥

ईशाद्याः पादिकस्तस्मिन्नागाद्याश्च द्विकोष्ठगाः ।
षट्पदस्था मरीच्याद्या ब्रह्मा नवपदः स्मृतः ॥ ३२ ॥

ईश आद्याः पादिकः तस्मिन्नाग आद्याः च द्वि कोष्ठ गाः ।
षट्पद स्था मरीचि आद्या ब्रह्मा नवपदः स्मृतः ॥ ३२ ॥

नगरग्रामखेटादौ वास्तुः शतपदोऽपि वा ।
वंशद्वयं कोणगतं दुर्जयं दुर्द्धरं सदा ॥ ३३ ॥

नगर ग्राम खेट आदौ वास्तुः शतपदः अपि वा ।
वंश द्वयम् कोण गतम् दुर्जयम् दुर्द्धरम् सदा ॥ ३३ ॥

यथा देवालये न्यासस्तथा शतपदे हितः ।
ग्रहाः स्कन्दादयस्तत्र विज्ञेयाश्चैव षट्पदाः ॥ ३४ ॥

यथा देवालये न्यासः तथा शतपदे हितः ।
ग्रहाः स्कन्द आदयः तत्र विज्ञेयाः च एव षट्पदाः ॥ ३४ ॥

चरक्याद्या भूतपदा रज्जुवंशादि पूर्ववत् ।
देशसंस्थापने वास्तु चतुस्त्रिशंच्छतं भवेत् ॥ ३५ ॥

चरकी आद्या भूतपदा रज्जु वंश आदि पूर्ववत् ।
देश संस्थापने वास्तु चतुर् त्रिशंच्छतम् भवेत् ॥ ३५ ॥

चतुः षष्टिपदो ब्रह्मा मरीच्याद्याश्च देवताः ।
चतुः पञ्चाशत्पदिका आपाद्यष्टौ रसाग्निभिः ॥ ३६ ॥

चतुः षष्टि पदः ब्रह्मा मरीचि आद्याः च देवताः ।
चतुः पञ्चाशत् पदिका आपादि अष्टौ रस अग्निभिः ॥ ३६ ॥

ईशानाद्या नवपदाः स्कन्दाद्याः शक्तिकाः स्मृताः ।
चरक्याद्यास्तद्वदेव रज्जुवंशादिपूर्ववत् ॥ ३७ ॥

ईशान आद्या नवपदाः स्कन्द आद्याः शक्तिकाः स्मृताः ।
चरकी आद्याः तद्वत् एव रज्जु वंश आदि पूर्ववत् ॥ ३७ ॥

ज्ञेयो वंऌअशसहस्रैस्तु वास्तुमण्डलगः पदैः ।
न्यासो नवगुणस्तत्र कर्त्तव्यो देशवास्तुवत् ॥ ३८ ॥

ज्ञेयः वंऌअ श सहस्रैः तु वास्तु मण्डल गः पदैः ।
न्यासः नव गुणः तत्र कर्त्तव्यः देशवास्तु वत् ॥ ३८ ॥

पञ्चविंशतिपदो वास्तुर्वेतालाख्यश्चितौ स्मृतः ।
अन्यो नवपदो वास्तुः षोडशाङ्घ्निस्तथापरः ॥ ३९ ॥

पञ्चविंशति पदः वास्तुः वेताल आख्यः चितौ स्मृतः ।
अन्यः नव पदः वास्तुः षोडश अङ्घ्निः तथा अपरः ॥ ३९ ॥

षडस्रत्र्यस्रवृत्तादेर्म्मध्ये स्याच्चतुरस्रकं ।
खाते वास्तोः समं पृष्ठे न्यासे ब्रह्मशिलात्मके ॥ ४० ॥

षष् अस्र त्रि अस्र वृत्त आदेः म्मध्ये स्यात् चतुरस्रकम् ।
खाते वास्तोः समम् पृष्ठे न्यासे ब्रह्म शिला आत्मके ॥ ४० ॥

शावाकस्य निवेशे च मूर्त्तिसंस्थापने तथा ।
पायसेन तुं नैवेद्यं सर्वेषां वा प्रदापयेत् ॥ ४१ ॥

शावाकस्य निवेशे च मूर्त्ति संस्थापने तथा ।
पायसेन तुम् नैवेद्यम् सर्वेषाम् वा प्रदापयेत् ॥ ४१ ॥

उत्तानुक्ते तु वै वास्तुः पञ्चहस्तप्रमाणतः ।
गृहप्रासादमानेन वास्तुः श्रेष्ठस्तु सर्वदा ॥ ४२ ॥

उत्तान् उक्ते तु वै वास्तुः पञ्च हस्त प्रमाणतः ।
गृह प्रासाद मानेन वास्तुः श्रेष्ठः तु सर्वदा ॥ ४२ ॥

॥ अध्यायः ०९४ ॥

ईश्वर उवाच ।
ईशादिषु चरक्याद्याः पूर्ववत्पूजयेद्वहिः ।
आहुतित्रितयं दद्यात्प्रतिदेवमनुक्रमात् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
ईश आदिषु चरकी आद्याः पूर्ववत् पूजयेत् वहिः ।
आहुति त्रितयम् दद्यात् प्रतिदेवम् अनुक्रमात् ॥ १ ॥

दत्वा भूतबलिं लग्ने शिलान्यासमनुक्रमात् ।
मध्यसूत्रे न्यसेच्छक्तिं कुम्भञ्चानन्तमुत्तमं ॥ २ ॥

दत्वा भूत बलिम् लग्ने शिला न्यासम् अनुक्रमात् ।
मध्य सूत्रे न्यसेत् शक्तिम् कुम्भञ्च अनन्तम् उत्तमम् ॥ २ ॥

नकारारूढमूलेन कुम्भेऽस्मिन् धारयेच्छिलां ।
कुम्भानष्टौ सभद्रादीन् दिक्षु पूर्वादिषु क्रमात् ॥ ३ ॥

नकार आरूढ मूलेन कुम्भे अस्मिन् धारयेत् शिलाम् ।
कुम्भान् अष्टौ स भद्र आदीन् दिक्षु पूर्व आदिषु क्रमात् ॥ ३ ॥

लोकपालाणुभिर्न्यस्य श्वभ्रेषु न्यस्तशक्तिषु ।
शिलास्तेष्वथ नन्दाद्याः क्रमेण विनियोजयेत् ॥ ४ ॥

लोकपाल अणुभिः न्यस्य श्वभ्रेषु न्यस्त शक्तिषु ।
शिलाः तेषु अथ नन्द आद्याः क्रमेण विनियोजयेत् ॥ ४ ॥

शम्बरैर्मूर्तिनाथानां यथा स्युर्भित्तिमध्यतः ।
तासु धर्मादिकानष्टौ कोणात्कोणं विभागशः ॥ ५ ॥

शम्बरैः मूर्तिनाथानाम् यथा स्युः भित्ति मध्यतस् ।
तासु धर्म आदिकान् अष्टौ कोणात् कोणम् विभागशः ॥ ५ ॥

सुभद्रादिषु नन्दाद्याश्चतस्रोऽग्न्यादिकोणगाः ।
अजिताद्याश्च पूर्वादिजयादिष्वथ विन्यसेत् ॥ ६ ॥

सुभद्रा आदिषु नन्द आद्याः चतस्रः अग्नि आदि कोण गाः ।
अजित आद्याः च पूर्व आदि जय आदिषु अथ विन्यसेत् ॥ ६ ॥

ब्रह्माणं चोपरि मस्य व्यापकं च महेश्वरं ।
चिन्तयेदेषु चाधानं व्योमप्रसादमध्यगं ॥ ७ ॥

ब्रह्माणम् च उपरि मस्य व्यापकम् च महेश्वरम् ।
चिन्तयेत् एषु च आधानम् व्योम प्रसाद मध्य गम् ॥ ७ ॥

बलिन्दत्त्वा जपेदस्त्रं विघ्नदोषनिवारणं ।
शिलापञ्चकपक्षेऽपि मनागुद्दिश्यते यथा ॥ ८ ॥

बलिन्दत्त्वा जपेत् अस्त्रम् विघ्न दोष निवारणम् ।
शिला पञ्चक पक्षे अपि मनाक् उद्दिश्यते यथा ॥ ८ ॥

मध्ये पूर्णशिलान्यासः सुभद्रकलशेऽर्धतः ।
पद्मादिषु च नन्दाद्याः कोणेष्वग्न्यादिषु क्रमात् ॥ ९ ॥

मध्ये पूर्ण शिला न्यासः सुभद्र कलशे अर्धतः ।
पद्म आदिषु च नन्द आद्याः कोणेषु अग्नि आदिषु क्रमात् ॥ ९ ॥

मध्यभावे चतस्रोऽपि मातृवद्भावसम्मताः ।
ॐ पूर्णे त्वं महाविश्वे सर्वसन्दोहलक्षणे ॥ १० ॥

मध्य भावे चतस्रः अपि मातृ वत् भाव सम्मताः ।
आऊं पूर्णे त्वम् महा विश्वे सर्व सन्दोह लक्षणे ॥ १० ॥

सर्वसम्पूर्णमेवात्र कुरुष्वाङ्गिरसः सुते ।
ॐ नन्दे त्वं नन्दिनी पुंसां त्वामत्र स्थापयाम्यहं ॥ ११ ॥

सर्व सम्पूर्णम् एव अत्र कुरुष्व अङ्गिरसः सुते ।
आऊं नन्दे त्वम् नन्दिनी पुंसाम् त्वाम् अत्र स्थापयामि अहम् ॥ ११ ॥

प्रासादे तिष्ठ सन्तृप्ता यावच्चन्द्रार्कतारकं ।
आयुः कामं श्रियन्नन्दे देहि वासिष्ठ देहिनां ॥ १२ ॥

प्रासादे तिष्ठ सन्तृप्ता यावत् चन्द्र अर्क तारकम् ।
आयुः कामम् श्रियत् नन्दे देहि वासिष्ठ देहिनाम् ॥ १२ ॥

अस्मिन् रक्षा सदा कार्या प्रासादे यत्नतस्त्वया ।
ॐ भद्रे त्वं सर्वदा भद्रं लोकानां कुरु काश्यपि ॥ १३ ॥

अस्मिन् रक्षा सदा कार्या प्रासादे यत्नतः त्वया ।
आऊं भद्रे त्वम् सर्वदा भद्रम् लोकानाम् कुरु काशी अपि ॥ १३ ॥

आयुर्दा कामदा देवि श्रीप्रदा च सदा भव ।
ॐ जयेऽत्र सर्वदा देवि श्रीदा ।
अयुर्दा च सदा भव ॥ १४ ॥

आयुः दा काम दा देवि श्री प्रदा च सदा भव ।
आऊं जये अत्र सर्वदा देवि श्रीदा ।
अयुः दा च सदा भव ॥ १४ ॥

ॐ जयेऽत्र सर्वदा देवि तिष्ठ त्वं स्थापिता मय ।
नित्यञ्जयाय भूत्यै च स्वामिनी भव भार्गवि ॥ १५ ॥

आऊं जये अत्र सर्वदा देवि तिष्ठ त्वम् स्थापिता मय ।
नित्यञ्जयाय भूत्यै च स्वामिनी भव भार्गवि ॥ १५ ॥

ॐ रिक्तेऽतिरिक्तदोषघ्ने सिद्धिमुक्तिप्रदे शुभं ।
सर्वदा सर्वदेशस्थे तिष्ठास्मिन् विश्वरूपिणि ॥ १६ ॥

आऊं रिक्ते अतिरिक्त दोष घ्ने सिद्धि मुक्ति प्रदे शुभम् ।
सर्वदा सर्व देश स्थे तिष्ठा अस्मिन् विश्व रूपिणि ॥ १६ ॥

गगनायतनन्ध्यात्वा तत्र तत्त्वत्रयं न्यसेत् ।
प्रायश्चित्तन्ततो हुत्वा विधिना विसृजेन्मखं ॥ १७ ॥

गगनायतनन्ध्यात्वा तत्र तत्त्व त्रयम् न्यसेत् ।
प्रायश्चित्तन्ततः हुत्वा विधिना विसृजेत् मखम् ॥ १७ ॥

॥ अध्यायः ०९५ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये लिङ्गप्रतिष्ठां च प्रासादे भुक्तिमुक्तिदां ।
ताञ्चरेत् सर्वदा मुक्तौ भुक्तौ देवदिने सति ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये लिङ्ग प्रतिष्ठाम् च प्रासादे भुक्ति मुक्ति दाम् ।
ताञ्चरेत् सर्वदा मुक्तौ भुक्तौ देव दिने सति ॥ १ ॥

विना चैत्रेण माघादौ प्रतिष्ठा मासपञ्चके ।
गुरुशुक्रोदये कार्य्या प्रथमे करणत्रये ॥ २ ॥

विना चैत्रेण माघ आदौ प्रतिष्ठा मास पञ्चके ।
गुरु शुक्र उदये कार्य्या प्रथमे करण त्रये ॥ २ ॥

शुक्लपक्षे विशेषेण कृष्णे वा पञ्चमन्दिनं ।
चतुर्थी नवमीं षष्ठीं वर्जयित्वा चतुर्दशीं ॥ ३ ॥

शुक्ल पक्षे विशेषेण कृष्णे वा पञ्चमन् दिनम् ।
चतुर्थी नवमीम् षष्ठीम् वर्जयित्वा चतुर्दशीम् ॥ ३ ॥

शोभनास्तिथयः शषाः क्रूरवारविवर्जिताः ।
शतभिषा धनिष्ठाद्र्द्रा अनुराधोत्तरत्रयं ॥ ४ ॥

शोभनाः तिथयः शषाः क्रूर वार विवर्जिताः ।
शतभिषा धनिष्ठाद्र्द्रा अनुराध उत्तर त्रयम् ॥ ४ ॥

रोहिणी श्रवणश्चेति स्थिरारम्भे महोदयाः ।
लग्नञ्च कुम्भसिहालितुलास्त्रीवृषधन्विनां ॥ ५ ॥

रोहिणी श्रवणः च इति स्थिर आरम्भे महा उदयाः ।
लग्नञ्च कुम्भ सिह अलि तुला स्त्री वृष धन्विनाम् ॥ ५ ॥

शस्तो जीवो नवर्क्षेषु सप्तस्थानेषु सर्वदा ।
बुधः षडष्टदिक्सप्ततुर्येषु विनर्तुं शितः ॥ ६ ॥

शस्तः जीवः नव ऋक्षेषु सप्त स्थानेषु सर्वदा ।
बुधः षष् अष्ट दिश् सप्त तुः येषु विनर्तुम् शितः ॥ ६ ॥

सप्तर्त्तु त्रिदशादिस्थः शशाङ्को बलदः सदा ।
सविर्दशत्रिषट्संस्थो राहुस्त्रिदशषङ्गतः ॥ ७ ॥

सप्तर्त्तु त्रिदश आदि स्थः शशाङ्कः बल दः सदा ।
सविर्दश त्रिषष् संस्थः राहुः त्रिदश षङ्गतः ॥ ७ ॥

षट्त्रिस्थानगताः शस्ता मन्दाङ्गारार्ककेतवः ।
शुभाः क्रूराश्च पापाश्च सर्व एकादशस्थिताः ॥ ८ ॥

षष् त्रि स्थान गताः शस्ता मन्द अङ्गार अर्क केतवः ।
शुभाः क्रूराः च पापाः च सर्व एकादश स्थिताः ॥ ८ ॥

एषां दृष्टिर्मुनौ पूर्णा त्वार्द्धिकी ग्रहभूतयोः ।
पादिकी रामदिक्स्थाने चतुरष्टौ पादवर्जिताः ॥ ९ ॥

एषाम् दृष्टिः मुनौ पूर्णा तु आर्द्धिकी ग्रह भूतयोः ।
पादिकी राम दिश् स्थाने चतुर् अष्टौ पाद वर्जिताः ॥ ९ ॥

पादान्यूनचतुर्नाडी भोगः स्यान्मीनमेषयोः ।
वृषकुम्भौ च भुञ्जाते चतस्रः पादवर्जिताः ॥ १० ॥

पाद अनि ऊन चतुर् नाडी भोगः स्यात् मीन मेषयोः ।
वृष कुम्भौ च भुञ्जाते चतस्रः पाद वर्जिताः ॥ १० ॥

मकरो मिथुनं पञ्च चापालिहरिकर्क्कटाः ।
पादोनाः षट्तुलाकन्ये घटिकाः सार्द्धपञ्च च ॥ ११ ॥

मकरः मिथुनम् पञ्च चाप अलि हरिकऋक्कटाः ।
पाद ऊनाः षष् तुला अकन्ये घटिकाः सार्द्धपञ्च च ॥ ११ ॥

केशरीवृषभः कुम्भ स्थिराः स्युः सिद्धिदायकाः ।
चरा धनुस्तुलामेषा द्विः स्वभावास्तुतृतीयकाः ॥ १२ ॥

केशरी वृषभः कुम्भ स्थिराः स्युः सिद्धि दायकाः ।
चरा धनुः तुलाम् एषा द्विस् स्वभावाः तु तृतीयकाः ॥ १२ ॥

शुभः शुभग्रहैर्दृष्टः शस्तो लग्नः शुभाश्रितः ।
गुरुशुक्रबुधैर्युक्तो लग्नो दद्याद्बलायुषी ॥ १३ ॥

शुभः शुभ ग्रहैः दृष्टः शस्तः लग्नः शुभ आश्रितः ।
गुरु शुक्र बुधैः युक्तः लग्नः दद्यात् बल आयुषी ॥ १३ ॥

राज्यं शौर्य्यं बलं पुत्रान् यशोधर्म्मादिकं बहु ।
प्रथमः सप्तमस्तुर्य्यो दशमः केन्द्र उच्यते ॥ १४ ॥

राज्यम् शौर्य्यम् बलम् पुत्रान् यशः धर्म्म आदिकम् बहु ।
प्रथमः सप्तमः तुः य्यः दशमः केन्द्र उच्यते ॥ १४ ॥

गुरुशुक्रबुधास्तत्र सर्वसिद्धिप्रदायकाः ।
त्रयेकादशचतुर्थस्था लग्नात् पापग्रहाः शुभाः ॥ १५ ॥

गुरु शुक्र बुधाः तत्र सर्व सिद्धि प्रदायकाः ।
त्रयेकादश चतुर्थ स्था लग्नात् पाप ग्रहाः शुभाः ॥ १५ ॥

अतोप्यनीचकर्मार्थं योज्यास्तिथ्यादयो बुधैः ।
धाम्नः पञ्चगुणां भूमिं त्यक्त्वा वा धानसम्मितां ॥ १६ ॥

अतोप्य नीच कर्म अर्थम् योज्याः तिथ्यादयः बुधैः ।
धाम्नः पञ्चगुणाम् भूमिम् त्यक्त्वा वा धान सम्मिताम् ॥ १६ ॥

हस्ताद् द्वादशसोपानात् कुर्य्यान्मण्डपमग्रतः ।
चतुरस्रं चतुर्द्वारं स्नानार्थन्तु तदर्द्धतः ॥ १७ ॥

हस्तात् द्वादश सोपानात् कुर्य्यात् मण्डपम् अग्रतस् ।
चतुर् अस्रम् चतुर् द्वारम् स्नान अर्थन्तु तद् अर्द्धतः ॥ १७ ॥

एकास्यं चतुरास्यं वा रौद्र्यां प्राच्युत्तरेथवा ।
हास्तिको दशहस्तो वै मण्डपोर्ककरोऽथवा ॥ १८ ॥

एक आस्यम् चतुर् आस्यम् वा रौद्र्याम् प्राची उत्तरेथवा ।
हास्तिकः दश हस्तः वै मण्डपोर्क करः अथवा ॥ १८ ॥

द्विहस्तोत्तरया वृद्ध्या शेष स्यान्मण्डपाष्टकं ।
वेदी चतुष्करा मध्ये कोणस्तम्भेन संयुता ॥ १९ ॥

द्वि हस्त उत्तरया वृद्ध्या शेष स्यात् मण्डप अष्टकम् ।
वेदी चतुष्करा मध्ये कोण स्तम्भेन संयुता ॥ १९ ॥

वेदीपादान्तरं त्यक्त्वा कुण्डानि नव पञ्च वा ।
एकं वा शिवकाष्ठायां प्राच्यां वा तद्गुरोः परं ॥ २० ॥

वेदी पाद अन्तरम् त्यक्त्वा कुण्डानि नव पञ्च वा ।
एकम् वा शिव काष्ठायाम् प्राच्याम् वा तद् गुरोः परम् ॥ २० ॥

मुष्टिमात्रं शतार्द्धे स्याच्छते चारत्निमात्रकं ।
हस्तं सहस्रहोमे स्यान्नियुते तु द्विहास्तिकं ॥ २१ ॥

मुष्टि मात्रम् शत अर्द्धे स्यात् शते च अरत्नि मात्रकम् ।
हस्तम् सहस्रहोमे स्यात् नियुते तु द्वि हास्तिकम् ॥ २१ ॥

लक्षे चतुष्करं कुण्डंकोटिहोमेऽष्टहस्तकं ।
भगाभमग्नौ खण्डेन्दु दक्षे त्र्यस्रञ्च नैरृते ॥ २२ ॥

लक्षे चतुष्करम् कुण्डंकोटिहोमे अष्ट हस्तकम् ।
भग आभम् अग्नौ खण्ड इन्दु दक्षे त्र्यस्रञ्च नैरृते ॥ २२ ॥

षडस्रं वायवे पद्म सौम्ये चाष्टास्रकं शिवे ।
तिर्य्यक्पातशिवं खातमूद्र्ध्वं मेखलया सह ॥ २३ ॥

षष् अस्रम् वायवे पद्म सौम्ये च अष्ट अस्रकम् शिवे ।
तिर्य्यक् पात शिवम् खातम् ऊद्र्ध्वम् मेखलया सह ॥ २३ ॥

तद्वहिर्म्मेखलास्तिस्रो वेदवह्नियमाङ्गुलै ।
अङ्गुलैः षड्भिरेका वा कुण्डाकारास्तु मेखलाः ॥ २४ ॥

तत् वहिः म् मेखलाः तिस्रः वेद वह्नि यम अङ्गुलै ।
अङ्गुलैः षड्भिः एका वा कुण्ड आकाराः तु मेखलाः ॥ २४ ॥

तासामुपरि योनिः स्यान्मध्येऽश्वत्थदलाकृतिः ।
उच्छ्रायेणाङ्गुलं तस्मादिविस्तारेणाङ्गुलाष्टकं ॥ २५ ॥

तासाम् उपरि योनिः स्यात् मध्ये अश्वत्थ दल आकृतिः ।
उच्छ्रायेण अङ्गुलम् तस्म आदि विस्तारेण अङ्गुल अष्टकम् ॥ २५ ॥

दैर्घ्यं कुण्डार्द्धमानेन कुण्डकण्ठसमोऽधरः ।
पूर्वाग्नियाम्यकुण्डानां योनिः स्यादुत्तरानना ॥ २६ ॥

दैर्घ्यम् कुण्ड अर्द्धमानेन कुण्ड कण्ठ समः अधरः ।
पूर्व अग्नि याम्य कुण्डानाम् योनिः स्यात् उत्तर आनना ॥ २६ ॥

पूर्वानना तु शेषाणामैशान्येऽन्यतरा तयोः ।
कुण्डानां यश्चतुर्विंशो बागः सोङ्गुल इत्यतः ॥ २७ ॥

पूर्व आनना तु शेषाणाम् ऐशान्ये अन्यतरा तयोः ।
कुण्डानाम् यः चतुर्विंशः बागः सोङ्गुल इति अतस् ॥ २७ ॥

प्लक्षोदुम्बरकाश्वत्थवटजास्तोरणाः क्रमात् ।
शान्तिभूतिबलारोग्यपूर्वाद्या नामतः क्रमात् ॥ २८ ॥

प्लक्ष उदुम्बरक अश्वत्थ वट जाः तोरणाः क्रमात् ।
शान्ति भूति बल आरोग्य पूर्व आद्या नामतः क्रमात् ॥ २८ ॥

पञ्चषट्सप्तहस्तानि हस्तकातस्थितानि च ।
तदर्द्धविस्तराणि स्युर्युतान्याम्रदलादिभिः ॥ २९ ॥

पञ्च षष् सप्त हस्तानि हस्त कात स्थितानि च ।
तद् अर्द्ध विस्तराणि स्युः युत अनि आम्र दल आदिभिः ॥ २९ ॥

इन्द्रायुधोपमा रक्ता कृष्णा धूम्रा शशिप्रभा ।
शुक्लाभा हेमवर्णा च पताका स्फाटिकोपमा ॥ ३० ॥

इन्द्रायुध उपमा रक्ता कृष्णा धूम्रा शशिप्रभा ।
शुक्ल आभा हेम वर्णा च पताका स्फाटिक उपमा ॥ ३० ॥

पूर्वादितोब्जजे रक्ता नीलाऽन्न्तस्य नैरृते ।
पञ्चहस्तास्तदर्द्धाञ्च ध्वजा दीर्घाश्च विस्तराः ॥ ३१ ॥

पूर्व आदितोब्ज जे रक्ता नीला अन्न्तस्य नैरृते ।
पञ्च हस्ताः तत् अर्द्धाञ्च ध्वजा दीर्घाः च विस्तराः ॥ ३१ ॥

हस्तप्रदेशिता दण्डा ध्वजानां पञ्चहस्तकाः ।
वल्मीकाद्दन्तिदन्ताग्रात्तथा वृषभश्रृङ्गतः ॥ ३२ ॥

हस्त प्रदेशिता दण्डा ध्वजानाम् पञ्च हस्तकाः ।
वल्मीकात् दन्ति दन्त अग्रात् तथा वृषभ श्रृङ्गतः ॥ ३२ ॥

पद्मषण्डाद्वराहाच्च गोष्ठादपि चतुष्पथात् ।
मृत्तिका द्वादश ग्राह्य वैकुण्ठेष्टौ पिनाकिनि ॥ ३३ ॥

पद्म षण्डात् वराहात् च गोष्ठात् अपि चतुष्पथात् ।
मृत्तिका द्वादश ग्राह्य वैकुण्ठ इष्टौ पिनाकिनि ॥ ३३ ॥

न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थचूतजम्वुत्वगुद्भवं ।
कषायपञ्चकं ग्राह्यमार्त्तवञ्च फलाष्टकं ॥ ३४ ॥

न्यग्रोध उदुम्बर अश्वत्थ चूत जम्वु त्वच् उद्भवम् ।
कषाय पञ्चकम् ग्राह्यम् आर्त्त वञ्च फल अष्टकम् ॥ ३४ ॥

तीर्थाम्भांसि सुगन्धीनि तथा सर्वौषधीजलं ।
शस्तं पुष्पफलं वक्ष्ये रत्नगोश्रृङ्गवारि च ॥ ३५ ॥

तीर्थ अम्भांसि सुगन्धीनि तथा सर्व औषधी जलम् ।
शस्तम् पुष्प फलम् वक्ष्ये रत्न गोश्रृङ्ग वारि च ॥ ३५ ॥

स्नानायापाहरेत् पञ्च पञ्चगव्यामृतं तथा ।
पिष्टनिर्मितवस्त्रादिद्रव्यं निर्म्मज्जनाय च ॥ ३६ ॥

स्नानाय अपाहरेत् पञ्च पञ्चगव्य अमृतम् तथा ।
पिष्ट निर्मित वस्त्र आदि द्रव्यम् निर्म्मद् जनाय च ॥ ३६ ॥

सहस्रशुषिरं कुम्भं मण्डलाय च रोचना ।
शतमोषधिमूलानां विजया लक्ष्मणा बला ॥ ३७ ॥

सहस्र शुषिरम् कुम्भम् मण्डलाय च रोचना ।
शतमोषधि मूलानाम् विजया लक्ष्मणा बला ॥ ३७ ॥

गुडूच्यतिबला पाठा सहदेवा शतावरी ।
ऋद्धि सुवर्चसा वृद्धिः स्नाने प्रोक्ता पृथक् पृथक ॥ ३८ ॥

गुडूची अतिबला पाठा सहदेवा शतावरी ।
ऋद्धि सु वर्चसा वृद्धिः स्नाने प्रोक्ता पृथक् पृथक ॥ ३८ ॥

रक्षायै तिलदर्भौघो भस्मस्नानन्तु केवलं ।
यवगोधूमविल्वानां चुर्णानि च विचक्षणः ॥ ३९ ॥

रक्षायै तिल दर्भ ओघः भस्मस्नानन्तु केवलम् ।
यव गोधूम विल्वानाम् चुर्णानि च विचक्षणः ॥ ३९ ॥

विलेपनं सकर्प्पूरं स्नानार्थं कुम्भगण्डकान् ।
खट्वाञ्च तुलिकायुग्मं सोपधानं सव स्त्रकां ॥ ४० ॥

विलेपनम् स कर्प्पूरम् स्नान अर्थम् कुम्भ गण्डकान् ।
खट्वाञ्च तुलिका युग्मम् स उपधानम् सव स्त्रकाम् ॥ ४० ॥

कुर्य्याद्वित्तानुसारेण शयने लक्ष्यकल्पने ।
घृतक्षौद्रयुतं पात्रं कुर्य्यात् स्वर्णशलाकिकां ॥ ४१ ॥

कुर्य्यात् वित्त अनुसारेण शयने लक्ष्य कल्पने ।
घृत क्षौद्र युतम् पात्रम् कुर्य्यात् स्वर्ण शलाकिकाम् ॥ ४१ ॥

वर्द्धनीं शिवकुम्भञ्च लोकपालघटानपि ।
एकं निद्राकृते कुम्भं शान्त्यर्थं कुण्डसङ्ख्यया ॥ ४२ ॥

वर्द्धनीम् शिव कुम्भञ्च लोकपाल घटान् अपि ।
एकम् निद्रा कृते कुम्भम् शान्ति अर्थम् कुण्ड सङ्ख्यया ॥ ४२ ॥

द्वारपालादिधर्म्मादि प्रशान्तादिघटानपि ।
वास्तुलक्ष्मीगणेशानां कलशानपरानपि ॥ ४३ ॥

द्वारपाल आदि धर्म्म आदि प्रशान्त आदि घटान् अपि ।
वास्तु लक्ष्मी गण ईशानाम् कलशान परान् अपि ॥ ४३ ॥

धान्यपुञ्जकृताधारान् सवस्त्रान् स्रग्विभूषितान् ।
सहिरण्यान् समालब्धान् गन्धपानीयपूरितान् ॥ ४४ ॥

धान्य पुञ्ज कृत आधारान् स वस्त्रान् स्रज् विभूषितान् ।
स हिरण्यान् समालब्धान् गन्ध पानीय पूरितान् ॥ ४४ ॥

पूर्णपात्रफलाधारान् पल्लवाद्यान् सलक्षणान् ।
वस्त्रैराच्छादयेत् कुम्भानाहरेद्गौरसर्षपान् ॥ ४५ ॥

पूर्ण पात्र फल आधारान् पल्लव आद्यान् स लक्षणान् ।
वस्त्रैः आच्छादयेत् कुम्भान् आहरेत् गौरसर्षपान् ॥ ४५ ॥

विकिरार्थन्तथा लाजान् ज्ञानखड्गञ्च पूर्ववत् ।
सापिधानां चरुस्थालीं दर्व्वी च ताम्रनिर्म्मितां ॥ ४६ ॥

विकिर अर्थन् तथा लाजान् ज्ञान खड्गञ्च पूर्ववत् ।
स अपिधानाम् चरु स्थालीम् दर्व्वी च ताम्र निर्म्मिताम् ॥ ४६ ॥

घृतक्षौद्रान्वितं पात्रं पादाभ्यङ्गकृते तथा ।
विष्टरांस्त्रिशतादर्भदलैर्बाहुप्रमाणकान् ॥ ४७ ॥

घृत क्षौद्र अन्वितम् पात्रम् पाद अभ्यङ्ग कृते तथा ।
विष्टरान् त्रि शतादर्भ दलैः बाहु प्रमाणकान् ॥ ४७ ॥

चतुरश्चतुरस्तद्वत् पालाशान् परिधीनपि ।
तिलपात्रं हविः पात्रमर्धपात्रं पवित्रकं ॥ ४८ ॥

चतुरः चतुरः तद्वत् पालाशान् परिधीन् अपि ।
तिल पात्रम् हविः पात्रम् अर्ध पात्रम् पवित्रकम् ॥ ४८ ॥

पलविंशाष्टमानानि घटो धूपप्रदानकं ।
श्रुक्श्रुवौ पिटकं पीठं व्यजनं शुष्कमिन्धनं ॥ ४९ ॥

पल विंश अष्टमानानि घटः धूप प्रदानकम् ।
श्रुच् श्रुवौ पिटकम् पीठम् व्यजनम् शुष्कम् इन्धनम् ॥ ४९ ॥

पुष्पं पत्रं गुग्गुलञ्च घृतैर्द्दीपांश्च धूपकं ।
अक्षतानि त्रिसूत्रीञ्च गव्यमाज्यं यवांस्तिलान् ॥ ५० ॥

पुष्पम् पत्रम् गुग्गुलञ्च घृतैः द्दीपान् च धूपकम् ।
अक्षतानि त्रिसूत्रीञ्च गव्यम् आज्यम् यवान् तिलान् ॥ ५० ॥

कुशाः शानत्यै त्रिमधुरं समिधो दशपर्विकाः ।
बाहुमात्रं श्रुवं हस्तम् अर्कादिग्रहशान्त्ये ॥ ५१ ॥

कुशाः शानत्यै त्रिमधुरम् समिधः दश पर्विकाः ।
बाहु मात्रम् श्रुवम् हस्तम् अर्क आदि ग्रह शान्त्ये ॥ ५१ ॥

समिधोऽर्कपलाशोत्थाः खादिरामार्गपिप्पलाः ।
उदुम्बरशमीदूर्वाकुशोत्थाः शतमष्ट च ॥ ५२ ॥

समिधः अर्क पलाश उत्थाः खादिरा मार्ग पिप्पलाः ।
उदुम्बर शमी दूर्वा कुश उत्थाः शतम् अष्ट च ॥ ५२ ॥

तदभावे यवतिला गृहोपकरणं तथा ।
स्थालीदर्वीपिधानादि देवादिभ्योंऽशुकद्वयं ॥ ५३ ॥

तद् अभावे यवतिला गृह उपकरणम् तथा ।
स्थाली दर्वी पिधान आदि देव आदिभ्य्ॐ अशुक द्वयम् ॥ ५३ ॥

मुद्रामुकृटवासांसि हारकुण्डलकङ्कणान् ।
कुर्य्यादाचार्यपूजार्थं वित्तशाठ्यं विवर्जयेत् ॥ ५४ ॥

मुद्रा मुकृट वासांसि हार कुण्डल कङ्कणान् ।
कुर्य्यात् आचार्य पूजा अर्थम् वित्त शाठ्यम् विवर्जयेत् ॥ ५४ ॥

तत्पादपादहीना च मूत्तिभृदस्त्रजापिनां ।
पूजा स्याज्जापिभिस्तुल्या विप्रदैवज्ञशिल्पिनां ॥ ५५ ॥

तद् पाद पात् अहीना च मूत्तिभृत् अस्त्र जापिनाम् ।
पूजा स्यात् जापिभिः तुल्या विप्र दैवज्ञ शिल्पिनाम् ॥ ५५ ॥

वज्रार्कशान्तौ नीलातिनाल्मुक्ताफलानि च ।
पुष्पपद्मादिशगञ्च वैदूर्य्यं रत्नमष्टमं ॥ ५६ ॥

वज्र अर्क शान्तौ नील अति नाल्मुक्ताफलानि च ।
पुष्प पद्म आदि शगञ्च वैदूर्य्यम् रत्नम् अष्टमम् ॥ ५६ ॥

उषीरमाधवक्रान्तारक्तचन्दनकागुरुं ।
श्रीखण्डं सारिकङ्कुष्ठं शङ्खिनी ह्योषधीगणः ॥ ५७ ॥

उषीर म् आधव क्रान्ता रक्त चन्दनक अगुरुम् ।
श्रीखण्डम् सारि कङ्कुष्ठम् शङ्खिनी हि ओषधी गणः ॥ ५७ ॥

हेमताम्रमयं रक्तं राजतञ्च सकांस्यकं ।
शीसकञ्चेति लोहानि हरितालं मनः शिला ॥ ५८ ॥

हेम ताम्र मयम् रक्तम् राज तञ्च स कांस्यकम् ।
शीसकञ्च इति लोहानि हरितालम् मनः शिला ॥ ५८ ॥

गैरिकं हेममाक्षीकं पारदो वह्निगैरिकं ।
गन्धकाभ्रकमित्यष्टौ धातवो ब्रीहयस्तथा ॥ ५९ ॥

गैरिकम् हेममाक्षीकम् पारदः वह्नि गैरिकम् ।
गन्धक अभ्रकम् इति अष्टौ धातवः ब्रीहयः तथा ॥ ५९ ॥

गोधूमान् सतिलान्माषान्मुद्गानप्याहरेद्यवान् ।
नीवारान् श्यामकानेवं व्रीहयोऽप्यष्ट कीर्त्तिताः ॥ ६० ॥

गोधूमान् स तिलान् माषान् मुद्गान् अपि आहरेत् यवान् ।
नीवारान् श्यामकान् एवम् व्रीहयः अपि अष्ट कीर्त्तिताः ॥ ६० ॥

॥ अध्यायः ०९६ ॥

ईश्वर उवाच ।
स्नात्वा नित्यद्वयं कृत्वा प्रणवार्थकरो गुरुः ।
सहायैर्मूर्त्तिपैर्विप्रैः सह गच्छेन्मशालयं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
स्नात्वा नित्य द्वयम् कृत्वा प्रणव अर्थ करः गुरुः ।
सहायैः मूर्त्तिपैः विप्रैः सह गच्छेत् मशालयम् ॥ १ ॥

शान्त्यादितोरणांस्तत्र पूर्ववत् पूजयेत् क्रमात् ।
प्रदक्षिणक्रमादेषां शाखायां द्वारपालकान् ॥ २ ॥

शान्ति आदि तोरणान् तत्र पूर्ववत् पूजयेत् क्रमात् ।
प्रदक्षिण क्रमात् एषाम् शाखायाम् द्वारपालकान् ॥ २ ॥

प्राचि नन्दिमहाकालौ याम्ये भृङ्गिविनायकौ ।
वारुणे वृषभस्कन्दौ देवीचण्डौ तथोत्तरे ॥ ३ ॥

प्राचि नन्दि महाकालौ याम्ये भृङ्गि विनायकौ ।
वारुणे वृषभस्कन्दौ देवी चण्डौ तथा उत्तरे ॥ ३ ॥

तच्छाखामूलदेशस्थौ प्रशान्तशिशिरौ घटौ ।
पर्ज्जन्याशोकनामानौ भूतं सञ्जीवनामृतौ ॥ ४ ॥

तद् शाखा मूल देश स्थौ प्रशान्त शिशिरौ घटौ ।
पर्ज्जन्य अशोक नामानौ भूतम् सञ्जीवन अमृतौ ॥ ४ ॥

धनदश्रीप्रदौ द्वौ द्वौ पूजयेदनुपूर्वशः ।
स्वनामभिश्चतुर्थ्यन्तैः प्रणवादिनमोन्तगैः ॥ ५ ॥

धनद श्री प्रदौ द्वौ द्वौ पूजयेत् अनुपूर्वशस् ।
स्व नामभिः चतुर्थी अन्तैः प्रणव आदि नमोन्त गैः ॥ ५ ॥

लोकग्रहावसुद्वाःस्थस्रवन्तीनां द्वयं द्वयं ।
भानुत्रयं युगं वेदो लक्ष्मीर्गणपतिस्तथा ॥ ६ ॥

लोक ग्रह अवसुद्वाःस्थ स्रवन्तीनाम् द्वयम् द्वयम् ।
भानु त्रयम् युगम् वेदः लक्ष्मीः गणपतिः तथा ॥ ६ ॥

इति देवा मखागारे तिष्ठन्ति प्रतितोरणं ।
विघ्नसङ्घापनोदाय क्रतोः संरक्षणाय च ॥ ७ ॥

इति देवाः मख आगारे तिष्ठन्ति प्रतितोरणम् ।
विघ्न सङ्घ अपन उदाय क्रतोः संरक्षणाय च ॥ ७ ॥

वज्रं शक्तिं तथा दण्डं खड्गं पाशं ध्वजं गदां ।
त्रिशूलं चक्रमम्भोजम्पताकास्वर्च्चयेत् क्रमात् ॥ ८ ॥

वज्रम् शक्तिम् तथा दण्डम् खड्गम् पाशम् ध्वजम् गदाम् ।
त्रिशूलम् चक्रम् अम्भः जम्पताकासु अर्च्चयेत् क्रमात् ॥ ८ ॥

ओ ह्रूं फट् नमः ।
ॐ ह्रूं फट् द्वाः स्थशक्तये ह्रूं फट् नमः इत्यादिमन्त्रैः ।
कुमुदः कुमुदाक्षश्च पुण्डरीकोथ वामनः ।
शङ्कुकर्णः सर्वनेत्रः सुमुख सुप्रतिष्ठितः ॥ ९ ॥

ओ ह्रूम् फट् नमः ।
आऊं ह्रूम् फट् द्वार् स्थ शक्तये ह्रूम् फट् नमः इत्यादि मन्त्रैः ।
कुमुदः कुमुदाक्षः च पुण्डरी कोथ वामनः ।
शङ्कु कर्णः सर्व नेत्रः सुमुख सु प्रतिष्ठितः ॥ ९ ॥

ध्वजाष्टदेवताः पूज्याः पूर्वादौ भूतकोटिभिः ।
ॐ कौं कुमुदाय नम इत्यादिमन्त्रैः ॥ १० ॥

ध्वज अष्ट देवताः पूज्याः पूर्व आदौ भूत कोटिभिः ।
आऊं कौम् कुमुदाय नम इत्यादि मन्त्रैः ॥ १० ॥

हेतुकं त्रिपुरघ्नञ्च शक्त्याख्यं यमझ्वकं ।
कालं करालिनं षष्ठमेकाङ्घ्निम्भीममष्टकं ॥ ११ ॥

हेतुकम् त्रिपुर घ्नञ्च शक्ति आख्यम् यम झ्वकम् ।
कालम् करालिनम् षष्ठम् एक अङ्घ्निम् भीमम् अष्टकम् ॥ ११ ॥

तथैव पूजयेद् दिक्षु क्षेत्रपालाननुक्रमात् ।
वलिभिः कुसुमैर्धूपैः सन्तुष्टान् परिभावयेत् ॥ १२ ॥

तथा एव पूजयेत् दिक्षु क्षेत्रपालान् अनुक्रमात् ।
वलिभिः कुसुमैः धूपैः सन्तुष्टान् परिभावयेत् ॥ १२ ॥

कम्बलास्तृतेषु वर्णेषु वंशस्थूणास्वनुक्रमात् ।
पञ्च क्षित्यादितत्त्वानि सद्योजातादिभिर्यजेत् ॥ १३ ॥

कम्बल आस्तृतेषु वर्णेषु वंश स्थूणासु अनुक्रमात् ।
पञ्च क्षिति आदि तत्त्वानि सद्योजात आदिभिः यजेत् ॥ १३ ॥

सदाशिवपदव्यापि मण्डपं धाम शाङ्करं ।
पताकाशक्तिसंयुक्तं तत्त्वदृष्ट्यावलोकयेत् ॥ १४ ॥

सदाशिव पदव्यापि मण्डपम् धाम शाङ्करम् ।
पताका शक्ति संयुक्तम् तत्त्व दृष्ट्या अवलोकयेत् ॥ १४ ॥

दिव्यान्तरिक्षभूमिष्ठविघ्नानुत्सार्य्य पूर्ववत् ।
प्रविशेत् पश्चिमद्वारा शेषद्वाराणि दर्शयेत् ॥ १५ ॥

दिव्य अन्तरिक्ष भूमिष्ठ विघ्नान् उत्सार्य्य पूर्ववत् ।
प्रविशेत् पश्चिम द्वारा शेष द्वाराणि दर्शयेत् ॥ १५ ॥

प्रदक्षिणक्रमाद्गत्वा निविष्टो वेदिदक्षिणे ।
उत्तराभिमुखः कुर्य्याद् भूतशुद्धिं यथा पुरा ॥ १६ ॥

प्रदक्षिण क्रमात् गत्वा निविष्टः वेदि दक्षिणे ।
उत्तर अभिमुखः कुर्य्यात् भूतशुद्धिम् यथा पुरा ॥ १६ ॥

अन्तर्य्यागं विशेषार्घ्यं मन्त्रद्रव्यादिशोधनं ।
कुर्व्वींत आत्मनः पूजां पञ्चगव्यादि पूर्ववत् ॥ १७ ॥

अन्तर्य्यागम् विशेष अर्घ्यम् मन्त्र द्रव्य आदि शोधनम् ।
कुर्व्वींत आत्मनः पूजाम् पञ्चगव्य आदि पूर्ववत् ॥ १७ ॥

साधारङ्कलसन्तस्मिन् विन्यसेत्तदनन्तरं ।
विशेषाच्छिचवतत्त्वाय तत्त्वत्रयमनुक्रमात् ॥ १८ ॥

साधारङ्कल सन्तस्मिन् विन्यसेत् तद् अनन्तरम् ।
विशेषात् शिचव तत्त्वाय तत्त्व त्रयम् अनुक्रमात् ॥ १८ ॥

ललाटस्कन्धपादान्तं शिवविद्यात्मकं परं ।
रुद्रनारायणब्रह्मदैवतं निजसञ्चरैः ॥ १९ ॥

ललाट स्कन्ध पाद अन्तम् शिव विद्या आत्मकम् परम् ।
रुद्र नारायण ब्रह्म दैवतम् निज सञ्चरैः ॥ १९ ॥

ॐ हं हां ।
मूर्त्तीस्तदीश्वरंस्तत्र पूर्ववद्विनिवेशयेत् ।
तद्व्यापकं शिवं साङ्गं शिवहस्तञ्च मूर्द्धनि ॥ २० ॥

आऊं हम् हाम् ।
मूर्त्तीः तत् ईश्वरन् तत्र पूर्ववत् विनिवेशयेत् ।
तद् व्यापकम् शिवम् स अङ्गम् शिव हः तञ्च मूर्द्धनि ॥ २० ॥

ब्रह्मरन्ध्रप्रविष्टेन तेजसा बाह्यसान्तरं ।
तमः पटलमाधूय प्रद्योतितदिगन्तरं ॥ २१ ॥

ब्रह्मरन्ध्र प्रविष्टेन तेजसा बाह्यस अन्तरम् ।
तमः पटल माधूय प्रद्योतित दिश् अन्तरम् ॥ २१ ॥

आत्मानं मूर्त्तिपैः सार्द्वं स्रग्वस्त्रकुसुमादिभिः ।
भूषयित्वा शिवोस्मीति ध्यात्वा बोधासिमुद्धिरेत् ॥ २२ ॥

आत्मानम् मूर्त्तिपैः सार्द्वम् स्रज् वस्त्र कुसुम आदिभिः ।
भूषयित्वा शिवोस्मि इति ध्यात्वा बोध असिम् उद्धिरेत् ॥ २२ ॥

चतुष्पदान्तसंस्कारैः संस्कुर्य्यान्मशमण्डपं ।
विक्षिप्य विकिरादीनि कुशकूर्चोपसंहरेत् ॥ २३ ॥

चतुष्पद अन्त संस्कारैः संस्कुर्य्यात् मश मण्डपम् ।
विक्षिप्य विकिर आदीनि कुश कूर्च उपसंहरेत् ॥ २३ ॥

आसनीकृत्य वर्द्धन्यां वास्त्वादीन् पूर्ववद्यजेत् ।
शिवकुम्भास्त्रवर्द्धन्यौ पूजयेच्च स्थिरासने ॥ २४ ॥

आसनीकृत्य वर्द्धन्याम् वास्तु आदीन् पूर्ववत् यजेत् ।
शिव कुम्भ अस्त्र वर्द्धन्यौ पूजयेत् च स्थिरासने ॥ २४ ॥

स्वदिक्षु कलशारूढांल्लोकपालाननुक्रमात् ।
सहस्त्रनयनं शक्रं वज्रपाणिं विभावयेत् ॥ २५ ॥

स्व दिक्षु कलश आरूढान् लोकपालान् अनुक्रमात् ।
स हस्त्र नयनम् शक्रम् वज्रपाणिम् विभावयेत् ॥ २५ ॥

ऐरावतगजारूढं स्वर्णवण किरीटिनं ।
सहस्रनयनं शक्रं वज्रपाणिं विभावयेत् ॥ २६ ॥

ऐरावत गज आरूढम् स्वर्णवण किरीटिनम् ।
सहस्रनयनम् शक्रम् वज्रपाणिम् विभावयेत् ॥ २६ ॥

सप्तार्च्चिषं च विभ्राणमक्षमालां कमण्डलुं ।
ज्वालामालाकुलं रक्तं शक्तिहस्तमजासनं ॥ २७ ॥

सप्तार्च्चिषम् च विभ्राणम् अक्षमालाम् कमण्डलुम् ।
ज्वाला माला आकुलम् रक्तम् शक्ति हस्तम् अजासनम् ॥ २७ ॥

महिषस्थं दण्डहस्तं यमं कालानलं स्मरेत् ।
रक्तनेत्रं खरारूढं खड्गहस्तञ्च नैरृृतं ॥ २८ ॥

महिष स्थम् दण्ड हस्तम् यमम् काल अनलम् स्मरेत् ।
रक्त नेत्रम् खर आरूढम् खड्ग हः तञ्च नैरृऋतम् ॥ २८ ॥

वरुणं मकरे श्वेतं नागपाशधरं स्मरेत् ।
वायुं च हरिणे नीलं कुवेरं मेघसंस्थितं ॥ २९ ॥

वरुणम् मकरे श्वेतम् नागपाश धरम् स्मरेत् ।
वायुम् च हरिणे नीलम् कुवेरम् मेघ संस्थितम् ॥ २९ ॥

त्रिशूलिनं वृषे चेशं कूर्म्मेनन्तन्तु चक्रिणं ।
ब्रह्माणं हंसगं ध्यायेच्चतुर्वक्त्रं चतुर्भुजं ॥ ३० ॥

त्रिशूलिनम् वृषे च ईशम् कूर्म्मेनन्तन्तु चक्रिणम् ।
ब्रह्माणम् हंस गम् ध्यायेत् चतुर् वक्त्रम् चतुर् भुजम् ॥ ३० ॥

स्तम्बमूलेषु कुम्भेषु वेद्यां धर्मादिकान् यजेत् ।
दिक्षु कुम्भेष्वनन्तादीन् पूजयन्त्यपि केचन ॥ ३१ ॥

स्तम्ब मूलेषु कुम्भेषु वेद्याम् धर्म आदिकान् यजेत् ।
दिक्षु कुम्भेषु अनन्त आदीन् पूजयन्ति अपि केचन ॥ ३१ ॥

शिवाज्ञां श्रावयेत् कुम्भं भ्रामयेदात्मपृष्ठगं ।
पूर्ववत् स्थापयेदादौ कुम्भं तदनु वर्द्धनीं ॥ ३२ ॥

शिव आज्ञाम् श्रावयेत् कुम्भम् भ्रामयेत् आत्म पृष्ठ गम् ।
पूर्ववत् स्थापयेत् आदौ कुम्भम् तदनु वर्द्धनीम् ॥ ३२ ॥

शिवं स्थिरासनं कुम्भे शस्त्रार्थंञ्च ध्रुवासनं ।
पूजयित्वा यथापूर्वं स्पृशेदुद्भवमुद्रया ॥ ३३ ॥

शिवम् स्थिरासनम् कुम्भे शस्त्र अर्थंञ्च ध्रुव आसनम् ।
पूजयित्वा यथापूर्वम् स्पृशेत् उद्भव मुद्रया ॥ ३३ ॥

निजयागं जगन्नाथ रक्ष भक्तानुकम्पया ।
एभिः संश्राव्य रक्षार्थं कुम्भे खड्गं निवेशयेत् ॥ ३४ ॥

निज यागम् जगन्नाथ रक्ष भक्त अनुकम्पया ।
एभिः संश्राव्य रक्षा अर्थम् कुम्भे खड्गम् निवेशयेत् ॥ ३४ ॥

दीक्षास्थापनयोः कुम्भे स्थण्डिले मण्डलेऽथवा ।
मण्डलेभ्यर्च्य देवेशं व्रजेद्वै कुण्डसन्निधौ ॥ ३५ ॥

दीक्षा स्थापनयोः कुम्भे स्थण्डिले मण्डले अथवा ।
मण्डल इभ्यर्च्य देवेशम् व्रजेत् वै कुण्ड सन्निधौ ॥ ३५ ॥

कुण्डनाभिं पुरस्कृत्य निविष्टा मूर्त्तिदारिणः ।
गुरोरादेशतः कुर्युर्न्निजकुण्डेषु संस्कृतिं ॥ ३६ ॥

कुण्डनाभिम् पुरस्कृत्य निविष्टा मूर्त्ति दारिणः ।
गुरोः आदेशतः कुर्युः न्निज कुण्डेषु संस्कृतिम् ॥ ३६ ॥

जपेयुर्जापिनः सङ्ख्यं मन्त्रमन्ये तु संहितां ।
पठेयुर्ब्राह्मणाः शान्तिं स्वशाखावेदपारगाः ॥ ३७ ॥

जपेयुः जापिनः सङ्ख्यम् मन्त्रम् अन्ये तु संहिताम् ।
पठेयुः ब्राह्मणाः शान्तिम् स्व शाखा वेद पारगाः ॥ ३७ ॥

श्रीसूक्तं पावमानीश्च मैत्रकञ्च वृषाकपिं ।
ऋग्वेदी पूर्वदिग्भागे सर्वमेतत् समुच्चरेत् ॥ ३८ ॥

श्री सूक्तम् पावमानीः च मैत्रकञ्च वृषाकपिम् ।
ऋग्वेदी पूर्व दिश् भागे सर्वम् एतत् समुच्चरेत् ॥ ३८ ॥

देवव्रतन्तु भारुण्डं ज्यष्ठसाम रथन्तरं ।
पुरुषं गीतिमेतानि सामवेदी तु दक्षैणे ॥ ३९ ॥

देवव्रतन्तु भारुण्डम् ज्यष्ठसाम रथन्तरम् ।
पुरुषम् गीतिम् एतानि सामवेदी तु दक्षैणे ॥ ३९ ॥

रुद्रं पुरुषसूक्तञ्च श्लोकाद्यायं विशेषतः ।
ब्रह्मणञ्च यजुर्वेदी पश्चिमायां समुच्चरेत् ॥ ४० ॥

रुद्रम् पुरुषसूक्तञ्च श्लोक आद्यायम् विशेषतः ।
ब्रह्मणञ्च यजुर्वेदी पश्चिमायाम् समुच्चरेत् ॥ ४० ॥

नीलरुद्रं तथाथर्वी सूक्ष्मासूक्ष्मन्तथैव च ।
उत्तरेऽथर्वशीर्षञ्च तत्परस्तु समुद्धरेत् ॥ ४१ ॥

नील रुद्रम् तथा अथर्वी सूक्ष्मा सूक्ष्मन् तथा एव च ।
उत्तरे अथर्वशीर्षञ्च तद् परः तु समुद्धरेत् ॥ ४१ ॥

आचार्य्यश्चाग्निमुत्पाद्य प्रतिकुण्डंथ प्रदापयेत् ।
वह्नेः पूर्वादिकान् भागान् पूर्वकुण्डदितः क्रमात् ॥ ४२ ॥

आचार्य्यः च अग्निम् उत्पाद्य प्रतिकुण्डंथ प्रदापयेत् ।
वह्नेः पूर्व आदिकान् भागान् पूर्व कुण्ड दितः क्रमात् ॥ ४२ ॥

धूपदीपचरूणाञ्च ददीताग्निं सम्द्धरेत् ।
पूववच्छिवमभ्यर्च्य शिवाग्नौ मन्त्रतर्पणं ॥ ४३ ॥

धूप दीप चरूणाञ्च ददीत अग्निम् सम्द्धरेत् ।
पूव वत् शिवम् अभ्यर्च्य शिव अग्नौ मन्त्र तर्पणम् ॥ ४३ ॥

देशकालादिसम्पत्तौ दुर्न्निमित्तप्रशान्त्ये ।
होमङ्कृत्वा तु मन्त्रज्ञः पूर्णा दत्त्वा शुभावहां ॥ ४४ ॥

देश काल आदि सम्पत्तौ दुर्न्निमित्त प्रशान्त्ये ।
होमङ्कृत्वा तु मन्त्र ज्ञः पूर्णा दत्त्वा शुभ आवहाम् ॥ ४४ ॥

पूर्ववच्चरुकं कृत्वा प्रतिकुण्डं निवेदयेत् ।
यजमानालङकृतास्तु व्रजेयुः स्नानमण्डपं ॥ ४५ ॥

पूर्ववत् चरुकम् कृत्वा प्रतिकुण्डम् निवेदयेत् ।
यजमान अलङ कृताः तु व्रजेयुः स्नान मण्डपम् ॥ ४५ ॥

भद्रपीठे निधायेशं ताडयित्वावगुण्ठयेत् ।
स्नापयेत् पूजयित्वा तु मृदा काषायवारिणा ॥ ४६ ॥

भद्रपीठे निधाय ईशम् ताडयित्वा अवगुण्ठयेत् ।
स्नापयेत् पूजयित्वा तु मृदा काषाय वारिणा ॥ ४६ ॥

गोमूत्रैर्गोमयेनापि वारिणा चान्तरान्तरा ।
भस्माना गन्धतोयेन फडन्तास्त्रेण वारिणा ॥ ४७ ॥

गो मूत्रैः गोमयेन अपि वारिणा च अन्तरा अन्तरा ।
भस्माना गन्ध तोयेन फट् अन्त अस्त्रेण वारिणा ॥ ४७ ॥

देशिको मूर्त्तिपैः सार्द्धं कृत्वा कारणशोधनं ।
धर्मजप्तेन सञ्छाद्य पीतवर्णेन वाससा ॥ ४८ ॥

देशिकः मूर्त्तिपैः सार्द्धम् कृत्वा कारण शोधनम् ।
धर्म जप्तेन सञ्छाद्य पीत वर्णेन वाससा ॥ ४८ ॥

सम्पूज्य सितपुष्पैश्च नयदुत्तरवेदिकां ।
तत्र दत्तासनायाञ्च शय्यायां सन्निवेश्य च ॥ ४९ ॥

सम्पूज्य सित पुष्पैः च नयत् उत्तर वेदिकाम् ।
तत्र दत्त आसन आयाञ्च शय्यायाम् सन्निवेश्य च ॥ ४९ ॥

कुङ्कुमालिप्तसूत्रेण विभज्य गुरुरालिखेत् ।
शलाकया सुवर्णस्य अक्षिणी शस्त्रकर्मणा ॥ ५० ॥

कुङ्कुम आलिप्त सूत्रेण विभज्य गुरुः आलिखेत् ।
शलाकया सुवर्णस्य अक्षिणी शस्त्रकर्मणा ॥ ५० ॥

अञ्जयेल्लक्ष्मकृत् पश्चाच्छास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
कृतकर्मा चशस्त्रेण लक्ष्मी शिल्पी समुत्तक्षिपेत् ॥ ५१ ॥

अञ्जयेत् लक्ष्म कृत् पश्चात् शास्त्र दृष्टेन कर्मणा ।
कृत कर्मा चशस्त्रेण लक्ष्मी शिल्पी समुत्तक्षिपेत् ॥ ५१ ॥

त्र्यंशादर्द्धोथ पादार्द्धादर्द्धाया अर्द्धतोथवा ।
सर्वकामप्रसिद्ध्यर्थं शुभं लक्ष्मावतारणं ॥ ५२ ॥

त्रि अंशात् अर्द्धोथ पाद अर्द्धादर्द्धायाः अर्द्धतोथवा ।
सर्व काम प्रसिद्धि अर्थम् शुभम् लक्ष्म अवतारणम् ॥ ५२ ॥

लिङ्गदीर्घविकारांशे त्रिभक्ते भागवर्णनात् ।
विस्तारो लक्ष्म देहस्य भवेल्लिङ्गस्य सर्वतः ॥ ५३ ॥

लिङ्ग दीर्घ विकार अंशे त्रि भक्ते भाग वर्णनात् ।
विस्तारः लक्ष्म देहस्य भवेत् लिङ्गस्य सर्वतस् ॥ ५३ ॥

यवस्य नवभक्तस्य भागैरष्टाभिरावृता हस्तिके ।
लक्ष्मरेखा च गाम्भीर्य्याद् विस्तरादपि ॥ ५४ ॥

यवस्य नव भक्तस्य भागैः अष्टाभिः आवृता हस्तिके ।
लक्ष्म रेखा च गाम्भीर्यि आद् विस्तरात् अपि ॥ ५४ ॥

एवमष्टांशवृद्ध्या तु लिङ्गे सार्द्धकरादिके ।
भवेदष्टयवा पृथ्वी गम्भीरात्र च हास्तिके ॥ ५५ ॥

एवम् अष्ट अंश वृद्ध्या तु लिङ्गे सार्द्ध कर आदिके ।
भवेत् अष्ट यवा पृथ्वी गम्भीर अत्र च हास्तिके ॥ ५५ ॥

एवमष्टांशवृद्ध्या तु लिङ्गे सार्द्धकरादिके ।
भवेदष्टयवा पृथ्वी गम्भीरन्नवहास्तिके ॥ ५६ ॥

एवम् अष्ट अंश वृद्ध्या तु लिङ्गे सार्द्ध कर आदिके ।
भवेत् अष्ट यवा पृथ्वी गम्भीरन् अवहास्तिके ॥ ५६ ॥

शाम्भवेषु च लिङ्गेषु पादवृद्धेषु सर्वतः ।
लक्ष्म देहस्य विष्कम्भो भवेद्वै यववर्द्धनात् ॥ ५७ ॥

शाम्भवेषु च लिङ्गेषु पाद वृद्धेषु सर्वतस् ।
लक्ष्म देहस्य विष्कम्भः भवेत् वै यव वर्द्धनात् ॥ ५७ ॥

गम्भीरत्वपृथुत्वाभ्यां रेशापि त्रयंशवृद्धितः ।
सर्वेषु च भवेत् सूक्ष्मं लिङ्गमस्तकमस्तकं ॥ ५८ ॥

गम्भीर त्व पृथु त्वाभ्याम् रेशा अपि त्रयंश वृद्धितः ।
सर्वेषु च भवेत् सूक्ष्मम् लिङ्ग मस्तक मस्तकम् ॥ ५८ ॥

लक्ष्मक्षेत्रेष्टधाभक्ते मूद्र्ध्नि भागद्वये शुभे ।
षड्भागपरिवर्त्तेन मुक्त्वा भागद्वयन्त्वधः ॥ ५९ ॥

लक्ष्म क्षेत्र इष्टधा भक्ते मूद्र्ध्नि भाग द्वये शुभे ।
षष् भाग परिवर्त्तेन मुक्त्वा भाग द्वयन्तु अधस् ॥ ५९ ॥

रेखात्रयेण सम्बद्धं कारयेत् पृष्ठदेशगं ।
रत्नजे लक्षणोद्धारो यवौ हेमसमुद्भवे ॥ ६० ॥

रेखा त्रयेण सम्बद्धम् कारयेत् पृष्ठ देश गम् ।
रत्न जे लक्षण उद्धारः यवौ हेम समुद्भवे ॥ ६० ॥

स्वरूपं लक्षणन्तेषां प्रभा रत्नेषु निर्मला ।
नयनोन्मीलनं वक्त्रे सान्निध्याय च लक्ष्म तत् ॥ ६१ ॥

स्वरूपम् लक्षणन्तेषाम् प्रभा रत्नेषु निर्मला ।
नयन उन्मीलनम् वक्त्रे सान्निध्याय च लक्ष्म तत् ॥ ६१ ॥

लक्ष्मणोद्धाररेखाञ्च घृतेन मधुना तथा ।
मृत्युञ्जयेन सम्पूज्य शिल्पिदोषनिवृत्तये ॥ ६२ ॥

लक्ष्मण उद्धार रेखाञ्च घृतेन मधुना तथा ।
मृत्युञ्जयेन सम्पूज्य शिल्पि दोष निवृत्तये ॥ ६२ ॥

अर्च्चयेच्च तता लिङ्गं स्नापयित्वा मृदादिभिः ।
शिल्पिनन्तोषयित्वा तु दद्याद् गां गुरवो ततः ॥ ६३ ॥

अर्च्चयेत् च तता लिङ्गम् स्नापयित्वा मृद् आदिभिः ।
शिल्पि नन्तोषयित्वा तु दद्यात् गाम् गुरवः ततस् ॥ ६३ ॥

लिङ्गं धूपादिभिः प्राच्यं गायेयुर्भर्तृगास्त्रियः ।
सव्येन चापसव्येन सूत्रेणाथ कुशेन वा ॥ ६४ ॥

लिङ्गम् धूप आदिभिः प्राच्यम् गायेयुः भर्तृ गास्त्रियः ।
सव्येन च अपसव्येन सूत्रेण अथ कुशेन वा ॥ ६४ ॥

स्मृत्वा च रोचनं दत्वा कुर्यान्निर्मञ्जनादिकं ।
गुडलवणधान्याकदानेन विसृजेच्च ताः ॥ ६५ ॥

स्मृत्वा च रोचनम् दत्वा कुर्यात् निर्मञ्जन आदिकम् ।
गुड लवण धान्याक दानेन विसृजेत् च ताः ॥ ६५ ॥

गुरुमूर्त्तिधरैः सार्द्धं हृदा वा प्रणवेन वा ।
मृत्स्नागोमयगोमूत्रभस्मभिः सलिलान्तरं ॥ ६६ ॥

गुरु मूर्त्ति धरैः सार्द्धम् हृदा वा प्रणवेन वा ।
मृत्स्ना गोमय गो मूत्र भस्मभिः सलिल अन्तरम् ॥ ६६ ॥

स्नापयेत् पञ्चगव्येन पञ्चमृतपुरः सरं ।
विरूक्षणं कषायैश्च सर्वौषधिजलेन वा ॥ ६७ ॥

स्नापयेत् पञ्चगव्येन पञ्चमृत पुरस् सरम् ।
विरूक्षणम् कषायैः च सर्व ओषधि जलेन वा ॥ ६७ ॥

शुभ्रपुष्पफलस्वर्णरत्न श्रृङ्गयवोदकैः ।
तथा धारासहस्रेण दिव्यौषधिजलेन च ॥ ६८ ॥

शुभ्र पुष्प फल स्वर्ण रत्न श्रृङ्ग यव उदकैः ।
तथा धारा सहस्रेण दिव्यौषधि जलेन च ॥ ६८ ॥

तीर्थोदकेन गङ्गेन चन्दनेन च वारिणा ।
क्षीरार्णवादिभिः कुम्भैः शिवकुम्भजलेन च ॥ ६९ ॥

तीर्थ उदकेन गङ्गेन चन्दनेन च वारिणा ।
क्षीर अर्णव आदिभिः कुम्भैः शिव कुम्भ जलेन च ॥ ६९ ॥

विरूक्षणं विलेपञ्च सुगन्धैश्चन्दनादिभिः ।
सम्पूज्य ब्रह्मभिः पुष्पैर्वर्मणा रक्तचीवरैः ॥ ७० ॥

विरूक्षणम् विलेपञ्च सुगन्धैः चन्दन आदिभिः ।
सम्पूज्य ब्रह्मभिः पुष्पैः वर्मणा रक्त चीवरैः ॥ ७० ॥

रक्तरूपेण नीराज्य रक्षातिलकपूर्वकं ।
घृतौघैर्जलदुग्धैश्च कुशाद्यैरर्घ्यसूचितैः ॥ ७१ ॥

रक्त रूपेण नीराज्य रक्षा तिलक पूर्वकम् ।
घृत ओघैः जल दुग्धैः च कुश आद्यैः अर्घ्य सूचितैः ॥ ७१ ॥

द्रव्यैः स्तुत्यादिबिस्तुष्टमर्चयेत् पुरुषाणुना ।
समाचम्य हृदा देवं ब्रूयादुत्थीयतां प्रभो ॥ ७२ ॥

द्रव्यैः स्तुति आदिबिः तुष्टम् अर्चयेत् पुरुष अणुना ।
समाचम्य हृदा देवम् ब्रूयात् उत्थीयताम् प्रभो ॥ ७२ ॥

देवं ब्रह्मारथेनैव क्षिप्रं द्रव्याणि तन्नयेत् ।
मण्डपे पश्चिमद्वारे शय्यायां विनिवेशयेत् ॥ ७३ ॥

देवम् ब्रह्मारथेन एव क्षिप्रम् द्रव्याणि तत् नयेत् ।
मण्डपे पश्चिम द्वारे शय्यायाम् विनिवेशयेत् ॥ ७३ ॥

शक्त्यादिशक्तिपर्य्यन्ते विन्यसेदासने शुभे ।
पश्चिमे पिण्डिकान्तस्यन्यसेद्ब्रह्मशिलान्तदा ॥ ७४ ॥

शक्ति आदि शक्ति पर्य्यन्ते विन्यसेत् आसने शुभे ।
पश्चिमे पिण्डिका अन्तस्यन्यसेत् ब्रह्म शिला अन्तदा ॥ ७४ ॥

शस्त्रमस्त्र शतालब्धनिद्राकुम्भध्रुवासनं ।
प्राकल्प्य शिवकोणे च दत्वार्घ्यं हृदयेन तु ॥ ७५ ॥

शस्त्रम् अस्त्र शतालब्ध निद्रा कुम्भ ध्रुव आसनम् ।
प्राकल्प्य शिव कोणे च दत्वा अर्घ्यम् हृदयेन तु ॥ ७५ ॥

उत्थाप्योक्तासने लिङ्गं शिरसा पूर्वमस्तकं ।
समारोप्य न्यसेत्तस्मिन् सृष्ट्या धर्मादिनन्दनं ॥ ७६ ॥

उत्थाप्य उक्त आसने लिङ्गम् शिरसा पूर्व मस्तकम् ।
समारोप्य न्यसेत् तस्मिन् सृष्ट्या धर्म आदि नन्दनम् ॥ ७६ ॥

दद्याद्धूपञ्च सम्पूज्य तथा वासांसि वर्मणा ।
गृहोपकृतिनैवेद्यं हृदा दद्यात् स्वशक्तितः ॥ ७७ ॥

दद्यात् हूपञ्च सम्पूज्य तथा वासांसि वर्मणा ।
गृह उपकृति नैवेद्यम् हृदा दद्यात् स्व शक्तितः ॥ ७७ ॥

घृतक्षौद्रयुतं पात्रमब्यङ्गाय पदान्तिके ।
देशिकश्च स्थितस्तत्र षट्त्रिंशत्तत्त्वसञ्चयं ॥ ७८ ॥

घृत क्षौद्र युतम् पात्रम् अब्यङ्गाय पद अन्तिके ।
देशिकः च स्थितः तत्र षट्त्रिंशत् तत्त्व सञ्चयम् ॥ ७८ ॥

शक्त्यादिभूमिपर्य्यन्तं स्वतत्त्वाधिपसंयुतं ।
विन्यस्य पुष्पमालाभिस्त्रिशण्डं परिकल्पयेत् ॥ ७९ ॥

शक्ति आदि भूमि पर्य्यन्तम् स्व तत्त्व अधिप संयुतम् ।
विन्यस्य पुष्प मालाभिः त्रिशण्डम् परिकल्पयेत् ॥ ७९ ॥

मायापदेशक्त्यन्तन्तुर्य्याशाष्टांशवर्त्तुलं ।
तत्रात्मतत्त्वविद्याख्यं शिवं सृष्टिक्रमेण तु ॥ ८० ॥

माया अपदेशक्ति अन्तन्तुर्य्याश अष्ट अंश वर्त्तुलम् ।
तत्र आत्म तत्त्व विद्या आख्यम् शिवम् सृष्टि क्रमेण तु ॥ ८० ॥

एकशः प्रतिभागेषु ब्रह्मविष्णुहरधिपान् ।
विन्यस्य मूर्त्तिमूर्त्तीशान् पूर्वादिक्रमतो यथा ॥ ८१ ॥

एकशस् प्रतिभागेषु ब्रह्म विष्णु हरधिपान् ।
विन्यस्य मूर्त्ति मूर्त्ति ईशान् पूर्व आदि क्रमतः यथा ॥ ८१ ॥

क्ष्मावह्निर्यजमानार्क्कजलवायुनिशाकरान् ।
आकाशमूर्त्तिरूपांस्तान् न्यसेत्तदधिनायकान् ॥ ८२ ॥

क्ष्मा वह्निः यजमान अर्क्क जल वायु निशाकरान् ।
आकाश मूर्त्ति रूपान् तान् न्यसेत् तद् अधिनायकान् ॥ ८२ ॥

सर्वं पशुपति चोग्रं रुद्रं भवमखेश्वरं ।
महादेवञ्च भीमञ्च मन्त्रास्तद्वाचका इमे ॥ ८३ ॥

सर्वम् पशुपति च उग्रम् रुद्रम् भव मखेश्वरम् ।
महादेवञ्च भीमञ्च मन्त्राः तद् वाचका इमे ॥ ८३ ॥

लवशषचयसाश्च हकारश्च त्रिमात्रिकः ।
प्रणवो हृदयाणुर्वा मूलमन्त्रोऽथवा क्कचित् ॥ ८४ ॥

लव शष चयसाः च हकारः च त्रि मात्रिकः ।
प्रणवः हृदय अणुः वा मूलमन्त्रः अथवा क्कचिद् ॥ ८४ ॥

पञ्चकुण्डात्मके योगे मूर्त्तीः पञ्चाथवा न्यसेत् ।
पृथिवीजलतेजांसि वायुमाकाशमेव च ॥ ८५ ॥

पञ्च कुण्ड आत्मके योगे मूर्त्तीः पञ्च अथवा न्यसेत् ।
पृथिवी जल तेजांसि वायुम् आकाशम् एव च ॥ ८५ ॥

क्रमात्तदधिपान् पञ्च ब्रह्माणं धरणीधरं ।
रुद्रमीशं सदाख्यञ्च सृष्टिन्यायेन मन्त्रवित् ॥ ८६ ॥

क्रमात् तद् अधिपान् पञ्च ब्रह्माणम् धरणीधरम् ।
रुद्रम् ईशम् सत् आख्यञ्च सृष्टि न्यायेन मन्त्र विद् ॥ ८६ ॥

मुमुक्षोर्वा निवृत्ताद्याः अजाताद्यास्तदीश्वराः ।
त्रितत्त्वं वाथ न्यसेद्व्याप्त्यात्मकारणं ॥ ८७ ॥

मुमुक्षोः वा निवृत्त आद्याः अजात आद्याः तद् ईश्वराः ।
त्रि तत्त्वम् वा अथ न्यसेत् व्याप्ति आत्म कारणम् ॥ ८७ ॥

शुद्धे चात्मनि विद्येशा अशुद्धे लोकनायकाः ।
द्रष्टव्या मूर्त्तिपाश्चैव भोगिनो मन्त्रनायकाः ॥ ८८ ॥

शुद्धे च आत्मनि विद्येशा अशुद्धे लोक नायकाः ।
द्रष्टव्या मूर्त्तिपाः च एव भोगिनः मन्त्र नायकाः ॥ ८८ ॥

पञ्चविंशत्तथैवाष्टपञ्चत्रीणि यथाक्रमं ।
एषान्तत्त्वं तदीशानामिन्द्रादीनां ततो यथा ॥ ८९ ॥

पञ्चविंशत् तथा एव अष्टपञ्च त्रीणि यथाक्रमम् ।
एषा अन् तत्त्वम् तद् ईशानाम् इन्द्र आदीनाम् ततस् यथा ॥ ८९ ॥

ॐ हां शक्तितत्तवाय नम हत्यादि ।
ॐ हां शक्तितत्त्वाधिपाय नम इत्यादि ।
ॐ हां क्ष्मामूर्त्तये नमः ।
ॐ हां क्ष्मामूर्त्त्यधीशाय शिवाय नम इत्यादि ।
ॐ हां पृथिवीमूर्त्तये नमः ।
ॐ हां मूर्त्त्यधिपाय ब्रह्मणे नम इत्यादि ।
ॐ हां शिवतत्त्वाधिपाय रुद्राय नम इत्यादि ।
नाभिकन्दात्समुच्चार्य्य घण्टा नादविसर्प्पणं ।
ब्रह्मादिकारणत्यागाद् द्वादशान्तसमाश्रैतं ॥ ९० ॥

आऊं हाम् शक्ति तत्तवाय नम हत्यादि ।
आऊं हाम् शक्ति तत्त्व अधिपाय नम इत्यादि ।
आऊं हाम् क्ष्मा मूर्त्तये नमः ।
आऊं हाम् क्ष्मा मूर्त्ति अधीशाय शिवाय नम इत्यादि ।
आऊं हाम् पृथिवी मूर्त्तये नमः ।
आऊं हाम् मूर्त्ति अधिपाय ब्रह्मणे नम इत्यादि ।
आऊं हाम् शिव तत्त्व अधिपाय रुद्राय नम इत्यादि ।
नाभि कन्दात् समुच्चार्य्य घण्टा नाद विसर्प्पणम् ।
ब्रह्म आदि कारण त्यागात् द्वादशान्त समाश्रैतम् ॥ ९० ॥

नम्त्रञ्च मनसा भिन्नं प्राप्तानन्दरसोपमं ।
द्वादशान्तात्समानीय निष्कलं व्यापकं शिवं ॥ ९१ ॥

नम्त्रञ्च मनसा भिन्नम् प्राप्त आनन्द रस उपमम् ।
द्वादशान्तात् समानीय निष्कलम् व्यापकम् शिवम् ॥ ९१ ॥

अष्टत्रिशत्कलोपेतं सहस्रकिरणोज्जवलं ।
सर्वशक्तिमयं साङ्गं ध्यात्वा लिङ्गे निवेशयेत् ॥ ९२ ॥

अष्टत्रिशत् कला उपेतम् सहस्र किरण उज्जवलम् ।
सर्व शक्ति मयम् स अङ्गम् ध्यात्वा लिङ्गे निवेशयेत् ॥ ९२ ॥

जीवन्यासो भवेदेवं लिङ्गे सर्वार्थसाधकः ।
पिण्डिकादिषु तु न्यासः प्रोच्यते साम्प्रतं यथा ॥ ९३ ॥

जीव न्यासः भवेत् एवम् लिङ्गे सर्व अर्थ साधकः ।
पिण्डिका आदिषु तु न्यासः प्रोच्यते साम्प्रतम् यथा ॥ ९३ ॥

पिण्डिकाञ्च कृतस्नानां विलिप्ताञ्चन्दनादिभिः ।
सद्वस्त्रैश्च समाच्छाद्य रन्ध्रे च भगलक्षणे ॥ ९४ ॥

पिण्डिकाञ्च कृत स्नानाम् विलिप्ताञ्चन्दन आदिभिः ।
सत् वस्त्रैः च समाच्छाद्य रन्ध्रे च भग लक्षणे ॥ ९४ ॥

पञ्चरत्नादिसंयुक्तां लिङ्गस्योत्तरतः स्थितां ।
लिङ्गवत्कृतवनिन्यासां विधिवत्सम्प्रपूजयेत् ॥ ९५ ॥

पञ्चरत्न आदि संयुक्ताम् लिङ्गस्य उत्तरतस् स्थिताम् ।
लिङ्ग वत् कृत वनिन्यासाम् विधिवत् सम्प्रपूजयेत् ॥ ९५ ॥

कृतस्नानादिकान्तत्र लिङ्गमूले शिलां न्यसेत् ।
कृतस्नानादिसंस्कारं शक्त्यन्तं वृष्भं तथा ॥ ९६ ॥

कृत स्नान आदि कान् तत्र लिङ्ग मूले शिलाम् न्यसेत् ।
कृत स्नान आदि संस्कारम् शक्ति अन्तम् वृष्भम् तथा ॥ ९६ ॥

प्रणवपूर्वं हुं पूं ह्रीं मध्यादन्यतमेन च ।
क्रियाशक्तियुतां पिण्डीं शिलामाधाररूपिणीं ॥ ९७ ॥

प्रणव पूर्वम् हुम् पूं ह्रीम् मध्यात् अन्यतमेन च ।
क्रिया शक्ति युताम् पिण्डीम् शिलाम् आधार रूपिणीम् ॥ ९७ ॥

भस्मदर्भतिलैः कुर्य्यात् प्राकारत्रितयन्ततः ।
रक्षायै लोकपालांश्च सायुधान्याजयेद्वहिः ॥ ९८ ॥

भस्म दर्भ तिलैः कुर्य्यात् प्राकार त्रितयन्ततः ।
रक्षायै लोकपालान् च स आयुधान् इ आजयेत् वहिः ॥ ९८ ॥

ॐ हूं ह्रं क्रियाशक्तये नमः । ॐ हूं ह्रां हः ।
महागौरी रुद्रदयिते स्वाहेति च पिण्ड़िकायां ।
ॐ हां आदारशक्तये नमः । ॐ हां वृषभाय नमः ।
धारिका दीप्तिमत्युग्रा ज्योत्स्ना चैता बलोत्कटाः ।
तथा धात्री विधात्री च न्यसेद्वा पञ्चनायिकाः ॥ ९९ ॥

आऊं हूम् ह्रम् क्रियाशक्तये नमः । आऊं हूम् ह्राम् हः ।
महागौरी रुद्र दयिते स्वाहा इति च piṇr̤ikāyām ।
आऊं हाम् आदार शक्तये नमः । आऊं हाम् वृषभाय नमः ।
धारिका दीप्तिमती उग्रा ज्योत्स्ना च एताः बल उत्कटाः ।
तथा धात्री विधात्री च न्यसेत् वा पञ्च नायिकाः ॥ ९९ ॥

वामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञाना बेधा तिस्रोथवा न्यसेत् ।
क्रियाज्ञाना तथेच्छा च पूर्ववच्छान्तिमूर्त्तिषु ॥ १०० ॥

वामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञाना बेधा तिस्रोथवा न्यसेत् ।
क्रिया ज्ञाना तथा इच्छा च पूर्ववत् शान्ति मूर्त्तिषु ॥ १०० ॥

तमी मोहा क्षमी निष्ठा मृत्युर्मायाभवज्वराः ।
पञ्च चाथ महामोहा घोरा च त्रितयज्वरा ॥ १०१ ॥

तमी मोहा क्षमी निष्ठा मृत्युः माया भव ज्वराः ।
पञ्च च अथ महामोहा घोरा च त्रितय ज्वरा ॥ १०१ ॥

तिस्रोथवा क्रियाज्ञाना तथा बाधाधिनायिका ।
आत्मादित्रिषु तत्त्वेषु तीव्रमूर्त्तिषु विन्यसेत् ॥ १०२ ॥

तिस्रोथवा क्रिया ज्ञाना तथा बाधा अधिनायिका ।
आत्म आदि त्रिषु तत्त्वेषु तीव्र मूर्त्तिषु विन्यसेत् ॥ १०२ ॥

अत्रापि पिण्डिका ब्रह्मशिलादिषु यथाविधि ।
गोर्य्यादिसंवरैरैव पूर्ववत् सर्वमाचरेत् ॥ १०३ ॥

अत्र अपि पिण्डिका ब्रह्म शिला आदिषु यथाविधि ।
गोर्य्यादि संवरैः ऐव पूर्ववत् सर्वम् आचरेत् ॥ १०३ ॥

एवं विधाय विन्यासं गत्वा कुण्डान्तिकं ततः ।
कुण्डमध्ये महेशानं मेखलासु महेश्वरं ॥ १०४ ॥

एवम् विधाय विन्यासम् गत्वा कुण्ड अन्तिकम् ततस् ।
कुण्ड मध्ये महेशानम् मेखलासु महेश्वरम् ॥ १०४ ॥

क्रियाशक्तिं तथान्यासु नादमोष्ठे च विन्यासेत् ।
घटं स्थण्डिलवह्नीशैः नीडीसन्धानकन्तत ॥ १०५ ॥

क्रिया शक्तिम् तथा अन्यासु न अदम् ओष्ठे च विन्यासेत् ।
घटम् स्थण्डिल वह्नि ईशैः नीडी सन्धानकन्तत ॥ १०५ ॥

पद्मतन्तुसमां शक्तिमुद्घातेनां समुद्यतां ।
विशन्ती सूर्यमार्गेण निः सरन्तीं समुद्गतां ॥ १०६ ॥

पद्म तन्तु समाम् शक्तिम् उद्घातेन अम् समुद्यताम् ।
विशन्ती सूर्य मार्गेण निः सरन्तीम् समुद्गताम् ॥ १०६ ॥

पुनश्च शून्यमार्गेण विशतीं स्वस्य चिन्तयेत् ।
एवं सर्वत्र सन्धेयं मूर्त्तिपैश्च परस्परं ॥ १०७ ॥

पुनर् च शून्य मार्गेण विशतीम् स्वस्य चिन्तयेत् ।
एवम् सर्वत्र सन्धेयम् मूर्त्तिपैः च परस्परम् ॥ १०७ ॥

सम्पूज्य घारिकां शक्तिं कुण्डे सन्तर्प्य च क्रमात् ।
तत्त्वतत्त्वेश्वरा मूर्त्तीर्मूर्त्तीशांश्च घृतादिभिः ॥ १०८ ॥

सम्पूज्य घारिकाम् शक्तिम् कुण्डे सन्तर्प्य च क्रमात् ।
तत्त्व तत्त्व ईश्वरा मूर्त्तीः मूर्त्ति ईशान् च घृत आदिभिः ॥ १०८ ॥

सम्पूज्य तर्प्पयित्वा तु सन्निधौ संहिताणुभिः ।
शतं सहस्रमर्द्धं वा पूर्णया सह होमयेत् ॥ १०९ ॥

सम्पूज्य तर्प्पयित्वा तु सन्निधौ संहिता अणुभिः ।
शतम् सहस्रम् अर्द्धम् वा पूर्णया सह होमयेत् ॥ १०९ ॥

तत्त्वतत्त्वेश्वरा मूर्त्तिर्मूर्त्तीशांश्च करेणुकान् ।
तथा सन्तर्प्य सान्निध्ये जुहुयुर्मूर्त्तिपा अपि ॥ ११० ॥

तत्त्व तत्त्व ईश्वरा मूर्त्तिः मूर्त्तीशान् च करेणुकान् ।
तथा सन्तर्प्य सान्निध्ये जुहुयुः मूर्त्तिपा अपि ॥ ११० ॥

ततो ब्रह्मभिरङ्गैश्च द्रव्यकालानुरोधतः ।
सन्तर्प्य शक्तिं कुम्भाम्भः प्रोक्षिते कुशमूलतः ॥ १११ ॥

ततस् ब्रह्मभिः अङ्गैः च द्रव्य काल अनुरोधतः ।
सन्तर्प्य शक्तिम् कुम्भ अम्भः प्रोक्षिते कुश मूलतः ॥ १११ ॥

लिङ्गमुलं च संस्पृश्य विष्ण्वन्तादि विशुद्धये ।
विधाय पूर्ववत्सर्वं होमसङ्श्याजपादिकम् ॥ ११२ ॥

लिङ्गमुलम् च संस्पृश्य विष्णु अन्त आदि विशुद्धये ।
विधाय पूर्ववत् सर्वम् होम सङ्श्या जप आदिकम् ॥ ११२ ॥

एवं संशोध्य ब्रह्मादि विष्ण्वन्तादि विशुद्धये ।
विधाय पूर्ववत्सर्वं होमसङ्ख्याजपादिकम् ॥ ११३ ॥

एवम् संशोध्य ब्रह्म आदि विष्णु अन्त आदि विशुद्धये ।
विधाय पूर्ववत् सर्वम् होम सङ्ख्या अजप आदिकम् ॥ ११३ ॥

कुशमध्याग्रयोगेन लिङ्गमध्याग्रकं स्पृशेत् ।
यथा यथा च सन्धानं तदिदानीमिहोच्यते ॥ ११४ ॥

कुश मध्य अग्र योगेन लिङ्ग मध्य अग्रकम् स्पृशेत् ।
यथा यथा च सन्धानम् तत् इदानीम् इह उच्यते ॥ ११४ ॥

ॐ हां हं ॐ ॐ ॐ एं ॐ भूं भूं वाह्यमूर्त्तये नमः ।
ॐ हां वां आं ॐ आं षां ॐ भूं भूं वां वह्निमूर्त्तये नमः ।
एवञ्च यजमानादिमूर्त्तिभिरभिसन्धेयं ।
पञ्चमूर्च्यांत्मकेप्येवं सन्धानं हृदयादिभिः ॥ ११५ ॥

आऊं हाम् हम् आऊं आऊं आऊं एम् आऊं भूम् भूम् वाह्य मूर्त्तये नमः ।
आऊं हाम् वाम् आम् आऊं आम् षाम् आऊं भूम् भूम् वाम् वह्नि मूर्त्तये नमः ।
एवञ्च यजमान आदि मूर्त्तिभिः अभिसन्धेयम् ।
पञ्चमूर्च्यांत्मकेपि एवम् सन्धानम् हृदय आदिभिः ॥ ११५ ॥

मूलेन स्वीयवीजैर्वा ज्ञेयन्तत्त्वात्रयात्मके ।
शिलापिण्डी वृषेष्वेवं पूर्णाछिन्नं सुसंवरैः ॥ ११६ ॥

मूलेन स्वीयवीजैः वा ज्ञेयन् तत्त्वा त्रय आत्मके ।
शिला पिण्डी वृषेषु एवम् पूर्णाछिन्नम् सु संवरैः ॥ ११६ ॥

भागाभागविशुद्ध्यर्थं होमं ।
कुर्य्याच्छतादिकं ।
न्यूनादिदोषमोषाय शिवेनाष्टाधिकं शतं ॥ ११७ ॥

भाग आभाग विशुद्धि अर्थम् होमम् ।
कुर्य्यात् शत आदिकम् ।
न्यून आदि दोष मोषाय शिवेन अष्ट अधिकम् शतम् ॥ ११७ ॥

हुत्वाथ यत् कृतं कर्म्म शिवश्रोत्रे निवेदयेत् ।
एतत्समन्वितं कर्म त्वच्छक्तौ च मया प्रभो ॥ ११८ ॥

हुत्वा अथ यत् कृतम् कर्म्म शिवश्रोत्रे निवेदयेत् ।
एतत् समन्वितम् कर्म त्वद् शक्तौ च मया प्रभो ॥ ११८ ॥

ॐ नमो भगवते रुद्राय रुद्र नमोस्तुते ।
विधिपूर्णमपूर्णं वा स्वशक्त्यापूर्य्य गृह्यतां ॥ ११९ ॥

आऊं नमः भगवते रुद्राय रुद्र नमः स्तुते ।
विधि पूर्णम् अपूर्णम् वा स्व शक्त्यापूर्य्य गृह्यताम् ॥ ११९ ॥

ॐ ह्रीं शाङ्करि पूरय स्वाहा इति पिण्डिकायां ।
अथ लिङ्गे न्यसेज् ज्ञानी क्रियाख्यं पीठविग्रहे ॥ १२० ॥

आऊं ह्रीम् शाङ्करि पूरय स्वाहा इति पिण्डिकायाम् ।
अथ लिङ्गे न्यसेत् ज्ञानी क्रिया आख्यम् पीठ विग्रहे ॥ १२० ॥

आधाररूपिणीं शक्तिं न्यसेद् ब्रह्मशिलोपरि ।
निबध्य ।
सप्तरात्रं वा पञ्चरात्रं त्रिरात्रकं ॥ १२१ ॥

आधार रूपिणीम् शक्तिम् न्यसेत् ब्रह्म शिला उपरि ।
निबध्य ।
सप्त रात्रम् वा पञ्च रात्रम् त्रि रात्रकम् ॥ १२१ ॥

करात्रमथो वापि यद्वा सद्योधिवासनं ।
विनाधिवासनं यागः कृतोऽपि न फलप्रदः ॥ १२२ ॥

करात्रम् अथो वा अपि यत् वा सद्योधिवासनम् ।
विना अधिवासनम् यागः कृतः अपि न फल प्रदः ॥ १२२ ॥

स्वमन्त्रैः प्रत्याहं देयमाहुतीनां शतं शतं ।
शिवकुम्भादिपूजाञ्च दिग्बलिञ्च निवेदयेत् ॥ १२३ ॥

स्व मन्त्रैः प्रत्याहम् देयम् आहुतीनाम् शतम् शतम् ।
शिव कुम्भ आदि पूजाञ्च दिग्बलिञ्च निवेदयेत् ॥ १२३ ॥

गुर्वादिसहितो वासो रात्रौ नियमपूर्वकम् ।
अदिवासः स वसतेवधेर्भावः समीरितः ॥ १२४ ॥

गुरु आदि सहितः वासः रात्रौ नियम पूर्वकम् ।
अदिवासः स वसतेवधेः भावः समीरितः ॥ १२४ ॥

॥ अध्यायः ०९७ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रातर्नित्यविधिं कृत्वा द्वारपालप्रपूजनं ।
प्रविश्य प्रग्विधानेन देहशुद्ध्यादिमाचरेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रातर् नित्य विधिम् कृत्वा द्वारपाल प्रपूजनम् ।
प्रविश्य प्रग्विधानेन देह शुद्धि आदिम् आचरेत् ॥ १ ॥

दिक्पतींश्च समभ्यर्च्य शिवकुम्भञ्च वर्धनीं ।
अष्टमुष्टिकया लिङ्गं वह्निं सन्पर्प्य च क्रमात् ॥ २ ॥

दिक्पतीन् च समभ्यर्च्य शिव कुम्भञ्च वर्धनीम् ।
अष्टमुष्टिकया लिङ्गम् वह्निम् सन् पर्प्य च क्रमात् ॥ २ ॥

शिवाज्ञातस्ततो गच्छेत्प्रासादं शस्त्रमुच्चरन् ।
तद्गतान् प्रक्षिपेद्विघ्नान् हुम्फडन्तशराणुना ॥ ३ ॥

शिव अज्ञातः ततस् गच्छेत् प्रासादम् शस्त्रम् उच्चरन् ।
तद् गतान् प्रक्षिपेत् विघ्नान् हुम्फडन्त शर अणुना ॥ ३ ॥

न मध्ये स्थापयेल्लिङ्गं बेधदोषविशङ्कया ।
तस्मान्मध्यं परित्यज्य यवार्धेन यवेन वा ॥ ४ ॥

न मध्ये स्थापयेत् लिङ्गम् बेध दोष विशङ्कया ।
तस्मात् मध्यम् परित्यज्य यव अर्धेन यवेन वा ॥ ४ ॥

किञ्चिदीशानमाश्रित्य शिलां मध्ये निवेशयेत् ।
मूलेन तामनन्ताख्यां सर्वाधारस्वरूपिणीं ॥ ५ ॥

किञ्चिद् ईशानम् आश्रित्य शिलाम् मध्ये निवेशयेत् ।
मूलेन ताम् अनन्त आख्याम् सर्व आधार स्वरूपिणीम् ॥ ५ ॥

सर्वगां सृष्टियोगेन विन्यसेदचलां शिलां ।
अथवानेन मन्त्रेण शिवस्यासनरूपिणीं ॥ ६ ॥

सर्वगाम् सृष्टि योगेन विन्यसेत् अचलाम् शिलाम् ।
अथवा अनेन मन्त्रेण शिवस्य आसन रूपिणीम् ॥ ६ ॥

ॐ नमो व्यापिनि भगवति स्थिरेऽचले ध्रुवे ।
ह्रं लं ह्रीं स्वाहा ।
त्वया शिवाज्ञया शक्ते स्थातव्यमिह सन्ततं ॥ ७ ॥

आऊं नमः व्यापिनि भगवति स्थिरे अचले ध्रुवे ।
ह्रम् लम् ह्रीम् स्वाहा ।
त्वया शिव आज्ञया शक्ते स्थातव्यम् इह सन्ततम् ॥ ७ ॥

इत्युक्त्वा च समभ्यर्च्य निरुध्याद्रौद्रमुद्रया ।
वज्रादीनि च रत्नानि तथोशीरादिकौषधीः ॥ ८ ॥

इति उक्त्वा च समभ्यर्च्य निरुध्यात् रौद्र मुद्रया ।
वज्र आदीनि च रत्नानि तथा उशीर आदिक ओषधीः ॥ ८ ॥

लोहान् हेमादिकांस्यन्तान् हरितालादिकांस्तथा ।
धान्यप्रभृतिशस्त्रांश्च पूर्वमुक्ताननुक्रमात् ॥ ९ ॥

लोहान् हेम आदि कांसि अन्तान् हरिताल आदिकान् तथा ।
धान्य प्रभृति शस्त्रान् च पूर्वम् उक्तान् अनुक्रमात् ॥ ९ ॥

प्रभारागत्वदेहत्ववीर्यशक्तिमयानिमान् ।
भावयेन्नेकचित्तस्तु लोकपालेशसंवरैः ॥ १० ॥

प्रभाराग त्व देह त्व वीर्य शक्ति मयान् इमान् ।
भावयेत् नेकचित्तः तु लोकपालेश संवरैः ॥ १० ॥

पूर्वादिषु च गर्तेषु न्यसेदेकैकशः क्रमात् ।
हेमजं तारजं कूर्मं वृषं वा द्वारसम्मुखं ॥ ११ ॥

पूर्व आदिषु च गर्तेषु न्यसेत् एकैकशस् क्रमात् ।
हेम जम् तार जम् कूर्मम् वृषम् वा द्वार सम्मुखम् ॥ ११ ॥

सरित्तटमृदा युक्तं पर्वताग्रमृदाथवा ।
प्रक्षिपेन्मध्यगर्तादौ यद्वा मेरुं सुवर्णजं ॥ १२ ॥

सरित् तट मृदा युक्तम् पर्वत अग्र मृदा अथवा ।
प्रक्षिपेत् मध्य गर्त आदौ यत् वा मेरुम् सुवर्ण जम् ॥ १२ ॥

मधूकाक्षतसंयुक्तमञ्जनेन समन्वितं ।
पृथिवीं राजतीं यद्वा यद्वा हेमसमुद्भवां ॥ १३ ॥

मधूक अक्षत संयुक्तम् अञ्जनेन समन्वितम् ।
पृथिवीम् राजतीम् यत् वा यत् वा हेम समुद्भवाम् ॥ १३ ॥

सर्ववीजसुवर्णाभ्यां समायुक्तां विनिक्षिपेत् ।
स्वर्णजं राजतं वापि सर्वलोहसमुद्भवं ॥ १४ ॥

सर्व वीज सुवर्णाभ्याम् समायुक्ताम् विनिक्षिपेत् ।
स्वर्ण जम् राजतम् वा अपि सर्व लोह समुद्भवम् ॥ १४ ॥

सुवर्णं कृशरायुक्तं पद्मनालं ततो न्यसेत् ।
देवदेवस्य शक्त्यादिमूर्तिपर्यन्तमासनं ॥ १५ ॥

सुवर्णम् कृशरा युक्तम् पद्मनालम् ततस् न्यसेत् ।
देवदेवस्य शक्ति आदि मूर्ति पर्यन्तम् आसनम् ॥ १५ ॥

प्रकल्प्य पायसेनाथ लिप्त्वा गुग्गुलुनाथवा ।
श्वभ्रमाच्छाद्य वस्त्रेण तनुत्रेणास्त्ररक्षितं ॥ १६ ॥

प्रकल्प्य पायसेन अथ लिप्त्वा गुग्गुलुना अथवा ।
श्व भ्रमाच्छाद्य वस्त्रेण तनुत्रेण अस्त्र रक्षितम् ॥ १६ ॥

दिक्पतिभ्यो बलिं दत्वा समाचान्तोऽथ देशिकः ।
शेवेन वा शिलाश्वभ्रसङ्गदोषनिवृत्तये ॥ १७ ॥

दिक्पतिभ्यः बलिम् दत्वा समाचान्तः अथ देशिकः ।
शेवेन वा शिला श्वभ्र सङ्ग दोष निवृत्तये ॥ १७ ॥

शस्त्रेण वा शतं सम्यग्जुहुयात्पूर्णया सह ।
एकैकाहुतिदानेन सन्तर्प्य वास्तुदेवताः ॥ १८ ॥

शस्त्रेण वा शतम् सम्यक् जुहुयात् पूर्णया सह ।
एकैक आहुति दानेन सन्तर्प्य वास्तु देवताः ॥ १८ ॥

समुत्थाप्य हृदादेवमासनं मङ्गलादिभिः ।
गुरुर्देवाग्रतो गच्छेन्मूर्तिपैश्च दिशि स्थितैः ॥ १९ ॥

समुत्थाप्य हृदात् एवम् आसनम् मङ्गल आदिभिः ।
गुरुः देव अग्रतस् गच्छेत् मूर्तिपैः च दिशि स्थितैः ॥ १९ ॥

चतुर्भिः सह कर्तव्या देवयज्ञस्य पृष्ठतः ।
प्रासादादि परिभ्रम्य भद्राख्यद्वारसम्मुखं ॥ २० ॥

चतुर्भिः सह कर्तव्या देव यज्ञस्य पृष्ठतस् ।
प्रासाद आदि परिभ्रम्य भद्र आख्य द्वार सम्मुखम् ॥ २० ॥

लिङ्गं संस्थाप्य दत्वार्घ्यं प्रासादं सन्निवेशयेत् ।
द्वारेण द्वारबन्धेन द्वारदेशेन तच्छिला ॥ २१ ॥

लिङ्गम् संस्थाप्य दत्वा अर्घ्यम् प्रासादम् सन्निवेशयेत् ।
द्वारेण द्वार बन्धेन द्वार देशेन तद् शिला ॥ २१ ॥

द्वारबन्धे शिखाशून्ये तदर्धेनाथ तदृते ।
वर्जयन् द्वारसंस्पर्शं द्वारेणैव महेश्वरं ॥ २२ ॥

द्वार बन्धे शिखा शून्ये तद् अर्धेन अथ तत् ऋते ।
वर्जयन् द्वार संस्पर्शम् द्वारेण एव महेश्वरम् ॥ २२ ॥

देवगृहसमारम्भे कोणेनापि प्रवेशयेत् ।
अयमेव विधिर्ज्ञेयो व्यक्तलिङ्गेऽपि सर्वतः ॥ २३ ॥

देव गृह समारम्भे कोणेन अपि प्रवेशयेत् ।
अयम् एव विधिः ज्ञेयः व्यक्त लिङ्गे अपि सर्वतस् ॥ २३ ॥

गृहे प्रवेशनं द्वारे लोकैरपि समीरितं ।
अपद्वारप्रवेशेन विदुर्गोत्रक्षयं गृहं ॥ २४ ॥

गृहे प्रवेशनम् द्वारे लोकैः अपि समीरितम् ।
अपद्वार प्रवेशेन विदुः गोत्र क्षयम् गृहम् ॥ २४ ॥

अथ पीठे च संस्थाप्य लिङ्गं द्वारस्य सम्मुखं ।
तूर्यमङ्गलनिर्घेषैर्दूर्वाक्षतसमन्वितं ॥ २५ ॥

अथ पीठे च संस्थाप्य लिङ्गम् द्वारस्य सम्मुखम् ।
तूर्य मङ्गल निर्घेषैः दूर्वा अक्षत समन्वितम् ॥ २५ ॥

समुत्तिष्ठं हृदेत्युक्त्वा महापाशुपतं पठेत् ।
अपनीय घटं श्वभ्राद् देशिको मूर्तिपैः सह ॥ २६ ॥

समुत्तिष्ठम् हृदा इति उक्त्वा महा पाशुपतम् पठेत् ।
अपनीय घटम् श्वभ्रात् देशिकः मूर्तिपैः सह ॥ २६ ॥

मन्त्रं सन्धारयित्वा तु विलिप्तं कुङ्कुमादिभिः ।
शक्तिशक्तिमतोरैक्यं ध्यात्वा चैव तु रक्षितं ॥ २७ ॥

मन्त्रम् सन्धारयित्वा तु विलिप्तम् कुङ्कुम आदिभिः ।
शक्ति शक्तिमतोः ऐक्यम् ध्यात्वा च एव तु रक्षितम् ॥ २७ ॥

लयान्तं मूलमुच्चार्य स्पृष्ट्वा श्वभ्रे निवेशयेत् ।
अंशेन ब्रह्मभागस्य यद्वा अंशद्वयेन च ॥ २८ ॥

लय अन्तम् मूलम् उच्चार्य स्पृष्ट्वा श्वभ्रे निवेशयेत् ।
अंशेन ब्रह्म भागस्य यत् वा अंश द्वयेन च ॥ २८ ॥

अर्धेन वाष्टमांशेन सर्वस्याथ प्रवेशनं ।
विधाय सीसकं नाभिदीर्घाभिः सुसमाहितः ॥ २९ ॥

अर्धेन वा अष्टम अंशेन सर्वस्य अथ प्रवेशनम् ।
विधाय सीसकम् नाभि दीर्घाभिः सु समाहितः ॥ २९ ॥

श्वभ्रं वालुकयापुर्य ब्रूयात्स्थिरीभवेति च ।
ततो लिङ्गे स्थिरीभूते ध्यात्वा सकलरूपिणं ॥ ३० ॥

श्वभ्रम् वालुकया आपुः य ब्रूयात् स्थिरीभव इति च ।
ततस् लिङ्गे स्थिरीभूते ध्यात्वा सकल रूपिणम् ॥ ३० ॥

मूलमुच्चार्य शक्त्यन्तं सृष्ट्या च निष्कलं न्यसेत् ।
स्थाप्यमानं यदा लिङ्गं याम्यां दिशमथाश्रयेत् ॥ ३१ ॥

मूलम् उच्चार्य शक्ति अन्तम् सृष्ट्या च निष्कलम् न्यसेत् ।
स्थाप्यमानम् यदा लिङ्गम् याम्याम् दिशम् अथ आश्रयेत् ॥ ३१ ॥

तत्तद्दिगीशमन्त्रेण पूर्णान्तं दक्षिणान्वितं ।
सव्ये स्थाने च वक्रे च चलिते स्फुटितेपि वा ॥ ३२ ॥

तद् तद् दिश् ईश मन्त्रेण पूर्ण अन्तम् दक्षिण अन्वितम् ।
सव्ये स्थाने च वक्रे च चलिते स्फुटितेपि वा ॥ ३२ ॥

जुहुयान्मूलमन्त्रेण बहुरूपेण वा शतं ।
कुञ्चान्येष्वपि दोषेषु शिवशान्तिं समाश्रयेत् ॥ ३३ ॥

जुहुयात् मूलमन्त्रेण बहु रूपेण वा शतम् ।
कुञ्च अन्येषु अपि दोषेषु शिव शान्तिम् समाश्रयेत् ॥ ३३ ॥

युक्तं न्यासादिभिर्लिङ्गं कुर्वन्नेवं न दोषभाक् ।
पीठबन्धमतः कृत्वा लक्षणस्यांशलक्षणं ॥ ३४ ॥

युक्तम् न्यास आदिभिः लिङ्गम् कुर्वन् एवम् न दोष भाज् ।
पीठ बन्धम् अतस् कृत्वा लक्षणस्य अंश लक्षणम् ॥ ३४ ॥

गौरीमन्त्रं लयं नीत्वा सृष्ट्या पिण्डीञ्च विन्यसेत् ।
सम्पूर्य पार्श्वसंसिद्धिं वालुकावज्रलेपनं ॥ ३५ ॥

गौरी मन्त्रम् लयम् नीत्वा सृष्ट्या पिण्डीञ्च विन्यसेत् ।
सम्पूर्य पार्श्व संसिद्धिम् वालुका वज्र लेपनम् ॥ ३५ ॥

ततो मूर्तिधरैः सार्धं गुरुः शान्तिं घटोर्ध्वतः ।
संस्थाप्य कलशैरन्यैस्तद्वत् पञ्चामृतादिभिः ॥ ३६ ॥

ततस् मूर्ति धरैः सार्धम् गुरुः शान्तिम् घट ऊर्ध्वतस् ।
संस्थाप्य कलशैः अन्यैः तद्वत् पञ्चामृत आदिभिः ॥ ३६ ॥

विलिप्य चन्दनाद्यैश्च सम्पूज्य जगदीश्वरं ।
उमामहेशमन्त्राभ्यां तौ स्पृशेल्लिङ्गमुद्रया ॥ ३७ ॥

विलिप्य चन्दन आद्यैः च सम्पूज्य जगत् ईश्वरम् ।
उमा महेश मन्त्राभ्याम् तौ स्पृशेत् लिङ्ग मुद्रया ॥ ३७ ॥

ततस्त्रितत्त्वविन्यासं षडर्चादिपुरःसरं ।
कृत्वा मूर्तिं तदीशानामङ्गानां ब्रह्मणामथ ॥ ३८ ॥

ततस् त्रि तत्त्व विन्यासम् षडर्चा आदि पुरःसरम् ।
कृत्वा मूर्तिम् तद् ईशानाम् अङ्गानाम् ब्रह्मणाम् अथ ॥ ३८ ॥

ज्ञानी लिङ्गे क्रियापीठे विनास्य स्नापयेत्ततः ।
गन्धैर्विलिप्य सन्धूप्य व्यापित्वे शिवे न्यसेत् ॥ ३९ ॥

ज्ञानी लिङ्गे क्रिया पीठे विना अस्य स्नापयेत् ततस् ।
गन्धैः विलिप्य सन्धूप्य व्यापि त्वे शिवे न्यसेत् ॥ ३९ ॥

स्रग्धूपदीपनैवेद्यैर्हृदयेन फलानि च ।
विनिवेद्य यथाशक्ति समाचम्य महेश्वरं ॥ ४० ॥

स्रज् धूप दीप नैवेद्यैः हृदयेन फलानि च ।
विनिवेद्य यथाशक्ति समाचम्य महेश्वरम् ॥ ४० ॥

दत्वार्घं च जपं कृत्वा निवेद्य वरदे करे ।
चन्द्रार्कतारकं यावन्मन्त्रेण शैवमूर्तिपैः ॥ ४१ ॥

दत्वा अर्घम् च जपम् कृत्वा निवेद्य वर दे करे ।
चन्द्र अर्क तारकम् यावत् मन्त्रेण शैव मूर्तिपैः ॥ ४१ ॥

स्वेच्छयैव त्वया नाथ स्थातव्यमिह मन्दिरे ।
प्रणम्येव वहिर्गत्वा हृदा वा प्रणवेन वा ॥ ४२ ॥

स्व इच्छया एव त्वया नाथ स्थातव्यम् इह मन्दिरे ।
प्रणम्य इव वहिः ग त्वा हृदा वा प्रणवेन वा ॥ ४२ ॥

संस्थाप्य वृषभं पश्चात्पूर्ववद्वलिमाचरेत् ।
न्यूनादिदोषमोषाय ततो मृत्युजिता शतं ॥ ४३ ॥

संस्थाप्य वृषभम् पश्चात् पूर्ववत् वलिम् आचरेत् ।
न्यून आदि दोष मोषाय ततस् मृत्यु जिता शतम् ॥ ४३ ॥

शिवेन सशिवो हुत्वा शान्त्यर्थं पायसेन च ।
ज्ञानाज्ञानकृतं यच्च तत्पूरय महाविभो ॥ ४४ ॥

शिवेन स शिवः हुत्वा शान्ति अर्थम् पायसेन च ।
ज्ञान अज्ञान कृतम् यत् च तद् पूरय महा विभो ॥ ४४ ॥

हिरण्यपशुभूम्यादि गीतवाद्यादिहेतवे ।
अम्बिकेशाय तद्भक्त्या शक्त्या सर्वं निवेदयेत् ॥ ४५ ॥

हिरण्य पशु भूमि आदि गीत वाद्य आदि हेतवे ।
अम्बिकेशाय तद् भक्त्या शक्त्या सर्वम् निवेदयेत् ॥ ४५ ॥

दानं महोत्सवं पश्चात्कुर्याद्दिनचतुष्टयं ।
त्रिसन्ध्यं त्रिदिनं मन्त्री होमयेन्मूर्तिपैः सह ॥ ४६ ॥

दानम् महा उत्सवम् पश्चात् कुर्यात् दिन चतुष्टयम् ।
त्रि सन्ध्यम् त्रि दिनम् मन्त्री होमयेत् मूर्तिपैः सह ॥ ४६ ॥

चतुर्थेहनि पूर्णाञ्च चरुकं बहुरूपिणा ।
निवेद्य सर्वकुण्डेषु सम्पाताहुतिसोधितम् ॥ ४७ ॥

चतुर्थेहनि पूर्णाञ्च चरुकम् बहु रूपिणा ।
निवेद्य सर्व कुण्डेषु सम्पात आहुति सोधितम् ॥ ४७ ॥

दिनचतुष्टयं यावत्तन्निर्माल्यन्तदूर्धतः ।
निर्माल्यापनयं कृत्वा स्नापयित्वा तु पूजयेत् ॥ ४८ ॥

दिन चतुष्टयम् यावत् तद् निर्माल्यन्त दूर्धतः ।
निर्माल्य अपनयम् कृत्वा स्नापयित्वा तु पूजयेत् ॥ ४८ ॥

पूजा सामान्यलिङ्गेषु कार्या साधारणाणुभिः ।
विहाय लिङ्गचैतन्यं कुर्यात्स्थाणुविसर्जनं ॥ ४९ ॥

पूजा सामान्य लिङ्गेषु कार्या साधारणाणुभिः ।
विहाय लिङ्ग चैतन्यम् कुर्यात् स्थाणु विसर्जनम् ॥ ४९ ॥

असाधारणलिङ्गेषु क्षमस्वेति विसर्जनं ।
आवाहनमभिव्यक्तिर्विसर्गः शक्तिरूपता ॥ ५० ॥

असाधारण लिङ्गेषु क्षमस्व इति विसर्जनम् ।
आवाहनम् अभिव्यक्तिः विसर्गः शक्ति रूप ता ॥ ५० ॥

प्रतिष्ठान्ते क्वचित्प्रोक्तं स्थिराद्याहुतिसप्तकं ।
स्थिरस्तथाप्रमेयश्चानादिबोधस्तथैव च ॥ ५१ ॥

प्रतिष्ठा अन्ते क्वचिद् प्रोक्तम् स्थिर आदि आहुति सप्तकम् ।
स्थिरः तथा अप्रमेयः च अनादि बोधः तथा एव च ॥ ५१ ॥

नित्योथ सर्वगश्चैवाविनाशी दृष्ट एव च ।
एते गुणा महेशस्य सन्निधानाय कीर्तिताः ॥ ५२ ॥

नित्योथ सर्वगः च एव अविनाशी दृष्ट एव च ।
एते गुणा महेशस्य सन्निधानाय कीर्तिताः ॥ ५२ ॥

ॐ नमः शिवाय स्थिरो भवेत्याहुतीनां क्रमः ।
एवमेतञ्च सम्पाद्य विधाय शिवकुम्भवत् ॥ ५३ ॥

आऊं नमः शिवाय स्थिरः भव इति आहुतीनाम् क्रमः ।
एवम् एतञ्च सम्पाद्य विधाय शिव कुम्भ वत् ॥ ५३ ॥

कुम्भद्वयञ्च तन्मध्यादेककुम्भाम्भसा भवं ।
संस्नाप्य तद्द्वितीयन्तु कर्तृस्नानाय धारयेत् ॥ ५४ ॥

कुम्भद्वयञ्च तद् मध्यात् एक कुम्भ अम्भसा भवम् ।
संस्नाप्य तद् द्वितीयन्तु कर्तृ स्नानाय धारयेत् ॥ ५४ ॥

दत्वा बलिं समाचम्य वहिर्गच्छेत्शिवाज्ञया ।
जगतीवाह्यतश्चण्डमैशान्यान्दिशि मन्दिरे ॥ ५५ ॥

दत्वा बलिम् समाचम्य वहिः गच्छेत् शिव आज्ञया ।
जगती इव आह्यतः चण्डम् ऐशान्यान्दिशि मन्दिरे ॥ ५५ ॥

धामगर्भप्रमाणे च सुपीठे कल्पितासने ।
पूर्ववन्न्यासहोमादि विधाय ध्यानपूर्वकं ॥ ५६ ॥

धाम गर्भ प्रमाणे च सु पीठे कल्पित आसने ।
पूर्ववत् न्यास होम आदि विधाय ध्यान पूर्वकम् ॥ ५६ ॥

संस्थाप्य विधिवत्तत्र ब्रह्माङ्गैः पूजयेत्ततः ।
अङ्गानि पूर्वयुक्तानि ब्रह्माणी त्वर्चना यथा ॥ ५७ ॥

संस्थाप्य विधिवत् तत्र ब्रह्म अङ्गैः पूजयेत् ततस् ।
अङ्गानि पूर्व युक्तानि ब्रह्माणी तु अर्चना यथा ॥ ५७ ॥

एवं सद्योजाताय ॐ ह्रूं फट् नमः ।
ॐ विं वामदेवाय ह्रूं फट्नमः ।
ॐ बुं अघोराय ह्रूं फट्नमः ।
ॐ तत्पुरुषाय वौमीशानाय च ह्रूं फट् ।
जपं विवेद्य सन्तर्प्य विज्ञाप्य नतिपूर्वकं ।
देवः सन्निहितो यावत्तावत्त्वं सन्निधो भव ॥ ५८ ॥

एवम् सद्योजाताय आऊं ह्रूम् फट् नमः ।
आऊं विं वामदेवाय ह्रूम् फट्नमः ।
आऊं बुम् अघोराय ह्रूम् फट्नमः ।
आऊं तत्पुरुषाय वौमीशानाय च ह्रूम् फट् ।
जपम् विवेद्य सन्तर्प्य विज्ञाप्य नति पूर्वकम् ।
देवः सन्निहितः यावत् तावत् त्वम् सन्निधः भव ॥ ५८ ॥

न्यूनाधिकञ्च यत्किञ्चित्कृतमज्ञानतो मया ।
तवत्प्रसादेन चण्डेश तत्सर्वं परिपूरय ॥ ५९ ॥

न्यून अधिकञ्च यत् किञ्चित्कृतम् अज्ञानतः मया ।
तवत् प्रसादेन चण्डेश तत् सर्वम् परिपूरय ॥ ५९ ॥

वाणलिङ्गे वाणरोहे सिद्धलिङ्गे स्वयम्भुवि ।
प्रतिमासु च सर्वासु न चण्डोऽधिकृतो भवेत् ॥ ६० ॥

वाणलिङ्गे वाणरोहे सिद्ध लिङ्गे स्वयम्भुवि ।
प्रतिमासु च सर्वासु न चण्डः अधिकृतः भवेत् ॥ ६० ॥

अद्वैतभावनायुक्ते स्थण्डिलेशविधावपि ।
अभ्यर्च्य चण्डं ससुतं यजमानं हि भार्यया ॥ ६१ ॥

अद्वैत भावना युक्ते स्थण्डिलेश विधौ अपि ।
अभ्यर्च्य चण्डम् स सुतम् यजमानम् हि भार्यया ॥ ६१ ॥

पूर्वस्थापितकुम्भे न स्नापयेत्स्नापकः स्वयं ।
स्थापकं यजमानोपि सम्पूज्य च महेशवत् ॥ ६२ ॥

पूर्व स्थापित कुम्भे न स्नापयेत् स्नापकः स्वयम् ।
स्थापकम् यजमानोपि सम्पूज्य च महेश वत् ॥ ६२ ॥

वित्तशाठ्यं विना दद्याद्भूहिरण्यादि दक्षिणां ।
मूर्तिमान् विधिवत्पश्चात्जापकान् ब्राह्मणांस्तथा ॥ ६३ ॥

वित्त शाठ्यम् विना दद्यात् भू हिरण्य आदि दक्षिणाम् ।
मूर्तिमान् विधिवत् पश्चात् जापकान् ब्राह्मणान् तथा ॥ ६३ ॥

देवज्ञं शिल्पिनं प्रार्च्य दीनानाथादि भोजयेत् ।
यदत्र सम्मुखीभावे स्वेदितो भगवन्मया ॥ ६४ ॥

देव ज्ञम् शिल्पिनम् प्रार्च्य दीन अनाथ आदि भोजयेत् ।
यत् अत्र सम्मुखीभावे स्वेदितः भगवत् मया ॥ ६४ ॥

क्षमस्व नाथ तत्सर्वं कारुण्याम्बुनिधं मम ।
इति विज्ञप्तियुक्ताय यजमानाय सद्गुरुः ॥ ६५ ॥

क्षमस्व नाथ तत् सर्वम् कारुण्य अम्बुनिधम् मम ।
इति विज्ञप्ति युक्ताय यजमानाय सत् गुरुः ॥ ६५ ॥

प्रतिष्ठापुण्यसद्भावं स्फुरत्तारकसप्रभं ।
कुशपुष्पाक्षतोपेतं स्वकरेण समर्पयेत् ॥ ६६ ॥

प्रतिष्ठा पुण्य सद्भावम् स्फुरत् तारक सप्रभम् ।
कुश पुष्प अक्षत उपेतम् स्व करेण समर्पयेत् ॥ ६६ ॥

ततः पाशपतोपेतं प्रणम्य परमेश्वरं ।
ततोऽपि बलिभिर्भूतान् सन्निधाय निबोधयेत् ॥ ६७ ॥

ततस् पाश पत उपेतम् प्रणम्य परमेश्वरम् ।
ततस् अपि बलिभिः भूतान् सन्निधाय निबोधयेत् ॥ ६७ ॥

स्थातव्यं भवता तावद्यावत्सन्निहितो हरः ।
गुरुर्वस्त्रादिसंयुक्तं गृह्णीयाद्यागमण्डपं ॥ ६८ ॥

स्थातव्यम् भवता तावत् यावत् सन्निहितः हरः ।
गुरुः वस्त्र आदि संयुक्तम् गृह्णीयाद्याग मण्डपम् ॥ ६८ ॥

सर्वोपकरणं शिल्पी तथा स्नापनमण्डपं ।
अन्ये देवादयः स्थाप्या मन्त्रैरागमसम्भवैः ॥ ६९ ॥

सर्व उपकरणम् शिल्पी तथा स्नापन मण्डपम् ।
अन्ये देव आदयः स्थाप्या मन्त्रैः आगम सम्भवैः ॥ ६९ ॥

आदिवर्णस्य भेदाद्वा सुतत्त्वव्याप्तिभाविताः ।
साध्य प्रमुखदेवाश्च सरिदोषधयस्तथा ॥ ७० ॥

आदि वर्णस्य भेदात् वा सु तत्त्व व्याप्ति भाविताः ।
साध्य प्रमुख देवाः च सरित् ओषधयः तथा ॥ ७० ॥

क्षेत्रपाः किन्नराद्याश्च पृथिवीतत्त्वमाश्रिताः ।
स्नानं सरस्वतीलक्ष्मीनदीनामम्भसि क्वचित् ॥ ७१ ॥

क्षेत्रपाः किन्नर आद्याः च पृथिवी तत्त्वम् आश्रिताः ।
स्नानम् सरस्वती लक्ष्मी नदीनाम् अम्भसि क्वचिद् ॥ ७१ ॥

भुवनाधिपतीनाञ्च स्थानं यत्र व्यवस्थितिः ।
अण्डवृद्धिप्रधानान्तं त्रितत्त्वं ब्रह्मणः पदं ॥ ७२ ॥

भुवन अधिपतीनाञ्च स्थानम् यत्र व्यवस्थितिः ।
अण्ड वृद्धि प्रधान अन्तम् त्रि तत्त्वम् ब्रह्मणः पदम् ॥ ७२ ॥

तन्मात्रादिप्रधानान्तं पदमेतत्त्रिकं हरेः ।
नाट्येशगणमातॄणां यक्षेशशरजन्मनां ॥ ७३ ॥

तन्मात्र आदि प्रधान अन्तम् पदम् एतत् त्रिकम् हरेः ।
नाट्य ईश गण मातॄणाम् यक्ष ईश शर जन्मनाम् ॥ ७३ ॥

अण्डजाः शुद्धविद्यान्तं पदं गणपतेस्तथा ।
मायांशदेशशक्त्यनतं शिवा शिवोप्तरोचिषां ॥ ७४ ॥

अण्ड जाः शुद्ध विद्या अन्तम् पदम् गणपतेः तथा ।
माया अंश देश शक्ति अनतम् शिवा शिव उप्त रोचिषाम् ॥ ७४ ॥

पदमीश्वरपर्यन्तं व्यक्तार्चासु च कीर्तितं ।
कूर्माद्यं कीर्तितं यच्च यच्च रत्नादिपञ्चकं ॥ ७५ ॥

पदम् ईश्वर पर्यन्तम् व्यक्त अर्चासु च कीर्तितम् ।
कूर्म आद्यम् कीर्तितम् यत् च यत् च रत्न आदि पञ्चकम् ॥ ७५ ॥

प्रतिक्षिपेत्पीठगर्ते च पञ्चब्रह्मशिलां विना ।
षड्भिर्विभाजिते गर्ते त्यक्त्वा भावञ्च पृष्ठतः ॥ ७६ ॥

प्रतिक्षिपेत् पीठ गर्ते च पञ्च ब्रह्म शिलाम् विना ।
षड्भिः विभाजिते गर्ते त्यक्त्वा भावञ्च पृष्ठतस् ॥ ७६ ॥

स्थापनं पञ्चमांशे च यदि वा वसुभाजिते ।
स्थापनं सप्तमे भागे प्रतिमासु सुखावहं ॥ ७७ ॥

स्थापनम् पञ्चम अंशे च यदि वा वसु भाजिते ।
स्थापनम् सप्तमे भागे प्रतिमासु सुख आवहम् ॥ ७७ ॥

धारणाभिर्विशुद्धिः स्यात्स्थापने लेपचित्रयोः ।
स्नानादि मानसन्तत्र शिलारत्नादिवेशनं ॥ ७८ ॥

धारणाभिः विशुद्धिः स्यात् स्थापने लेप चित्रयोः ।
स्नान आदि मान सन्तत्र शिला रत्न आदि वेशनम् ॥ ७८ ॥

नेत्रोद्घाटनमन्त्रेष्टमासनादिप्रकल्पनं ।
पूजा निरम्बुभिः पुष्पैर्यथा चित्रं न दुष्यति ॥ ७९ ॥

नेत्र उद्घाटन मन्त्र इष्टम् आसन आदि प्रकल्पनम् ।
पूजा निरम्बुभिः पुष्पैः यथा चित्रम् न दुष्यति ॥ ७९ ॥

विधिस्तु चललिङ्गेषु सम्प्रत्येव निगद्यते ।
पञ्चभिर्वा त्रिभिर्वापि पृथक्कुर्याद् विभाजिते ॥ ८० ॥

विधिः तु चल लिङ्गेषु सम्प्रति एव निगद्यते ।
पञ्चभिः वा त्रिभिः वा अपि पृथक् कुर्यात् विभाजिते ॥ ८० ॥

भगत्रयेण भागांशो भवेद्भागद्वयेन वा ।
स्वपीठेष्वपि तद्वत्स्याल्लिङ्गेषु तत्त्वभेदतः ॥ ८१ ॥

भग त्रयेण भाग अंशः भवेत् भाग द्वयेन वा ।
स्व पीठेषु अपि तद्वत् स्यात् लिङ्गेषु तत्त्व भेदतः ॥ ८१ ॥

सृष्टिमन्त्रेण संस्कारो विधिवत्स्फाटिकादिषु ।
किञ्च ब्रह्मशिलारत्नप्रभूतेश्चानिवेदनं ॥ ८२ ॥

सृष्टि मन्त्रेण संस्कारः विधिवत् स्फाटिक आदिषु ।
किञ्च ब्रह्म शिला रत्न प्रभूतेः च अनिवेदनम् ॥ ८२ ॥

योजनं पिण्डिकायाश्च मनसा परिकल्पयेत् ।
स्वयम्भूवाणलिङ्गादौ संस्कृतौ नियमो न हि ॥ ८३ ॥

योजनम् पिण्डिकायाः च मनसा परिकल्पयेत् ।
स्वयम्भू वाण लिङ्ग आदौ संस्कृतौ नियमः न हि ॥ ८३ ॥

स्नापनं संहितामन्त्रैर्न्यासं होमञ्च कारयेत् ।
नदीसमुद्ररोहाणां स्थापनं पूर्ववन्मतं ॥ ८४ ॥

स्नापनम् संहिता मन्त्रैः न्यासम् होमञ्च कारयेत् ।
नदी समुद्र रोहाणाम् स्थापनम् पूर्ववत् मतम् ॥ ८४ ॥

ऐहिकं मृण्मयं लिङ्गं पिष्टकादि च तक्षणात् ।
कृत्वा सम्पूजयेच्छुद्धं सीक्षणादिविधानतः ॥ ८५ ॥

ऐहिकम् मृण्मयम् लिङ्गम् पिष्टक आदि च तक्षणात् ।
कृत्वा सम्पूजयेत् शुद्धम् सीक्षण आदि विधानतः ॥ ८५ ॥

समादाय ततो मन्त्रानात्मानं सन्निधाय च ।
तज्जले प्रक्षिपेल्लिङ्गं वत्सरात्कामदं भवेत् ॥ ८६ ॥

समादाय ततस् मन्त्रान् आत्मानम् सन्निधाय च ।
तत् जले प्रक्षिपेत् लिङ्गम् वत्सरात् काम दम् भवेत् ॥ ८६ ॥

॥ अध्यायः ०९८ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये गौरीप्रतिष्ठाञ्च पूजया सहितां शृणु ।
मण्डपाद्यं पुरो यच्च संस्थाप्य चाधिरोपयेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये गौरीप्रतिष्ठाञ्च पूजया सहिताम् शृणु ।
मण्डप आद्यम् पुरो यत् च संस्थाप्य च अधिरोपयेत् ॥ १ ॥

शय्यायान्तांश्च विन्यस्य मन्त्रान्मूर्त्यादिकान् गुह ।
आत्मविद्याशिवान्तञ्च कुर्यादीशनिवेशनं ॥ २ ॥

शय्याय अन्तान् च विन्यस्य मन्त्रान् मूर्ति आदिकान् गुह ।
आत्म विद्या अशिवान् तञ्च कुर्यात् ईश निवेशनम् ॥ २ ॥

शक्तिं परां ततो न्यस्य हुत्वा जप्त्वा च पूर्ववत् ।
सन्धाय च तथा पिण्डीं क्रियाशक्तिस्वरूपिणीं ॥ ३ ॥

शक्तिम् पराम् ततस् न्यस्य हुत्वा जप्त्वा च पूर्ववत् ।
सन्धाय च तथा पिण्डीम् क्रिया शक्ति स्वरूपिणीम् ॥ ३ ॥

सदेशव्यापिकां ध्यात्वा न्यस्तरत्नादिकां तथा ।
एवं संस्थाप्य तां पश्चाद्देवीन्तस्यान्नियोजयेत् ॥ ४ ॥

स देश व्यापिकाम् ध्यात्वा न्यस्त रत्न आदिकाम् तथा ।
एवम् संस्थाप्य ताम् पश्चात् देवीन्तस्यात् नियोजयेत् ॥ ४ ॥

परशक्तिस्वरूपान्तां स्वाणुना शक्तियोगतः ।
ततो न्यसेत्क्रियाशक्तिं पीठे ज्ञानञ्च विग्रहे ॥ ५ ॥

पर शक्ति स्वरूप अन्तान् स्वाणुना शक्ति योगतः ।
ततस् न्यसेत् क्रिया शक्तिम् पीठे ज्ञानञ्च विग्रहे ॥ ५ ॥

ततोपि व्यापिनीं शक्तिं समावाह्य नियोजयेत् ।
अम्बिकां शिवनाम्नीञ्च समालभ्य प्रपूजयेत् ॥ ६ ॥

तत उपि व्यापिनीम् शक्तिम् समावाह्य नियोजयेत् ।
अम्बिकाम् शिव नाम्नीञ्च समालभ्य प्रपूजयेत् ॥ ६ ॥

॥ अध्यायः ०९९ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये सूर्यप्रतिष्ठाञ्च पूर्ववन्मण्डपादिकं ।
स्नानादिकञ्च सम्याद्य पूर्वोक्तविधिना ततः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये सूर्य प्रतिष्ठाञ्च पूर्ववत् मण्डप आदिकम् ।
स्नान आदि कञ्च सम्यात् य पूर्व उक्त विधिना ततस् ॥ १ ॥

विद्यामासनशय्यायां साङ्गं विन्यस्य भास्करं ।
त्रितत्त्वं विन्यसेत्तत्र सस्वरं खादिपञ्चकं ॥ २ ॥

विद्याम् आसन शय्यायाम् स अङ्गम् विन्यस्य भास्करम् ।
त्रि तत्त्वम् विन्यसेत् तत्र स स्वरम् ख आदि पञ्चकम् ॥ २ ॥

शुद्ध्यादि पूर्ववत्कृत्वा पिण्डीं संशोध्य पूर्ववत् ।
सदेशपदपर्यन्तं विन्यस्य तत्त्वपञ्चकं ॥ ३ ॥

शुद्धि आदि पूर्ववत् कृत्वा पिण्डीम् संशोध्य पूर्ववत् ।
स देश पद पर्यन्तम् विन्यस्य तत्त्व पञ्चकम् ॥ ३ ॥

शक्त्या च सर्वतोमुख्या संस्थाप्य विधिवततः ।
स्वाणुना विधिवत्सूर्यं शक्त्यन्तं स्थापयेद्गुरुः ॥ ४ ॥

शक्त्या च सर्वतोमुख्या संस्थाप्य विधिवततस् ।
स्वाणुना विधिवत् सूर्यम् शक्ति अन्तम् स्थापयेत् गुरुः ॥ ४ ॥

स्वाम्यन्तमथवादित्यं पादान्तन्नाम धारयेत् ।
सूर्यमन्त्रास्तु पूर्वोक्ता द्रष्टव्याः स्थापनेपि च ॥ ५ ॥

स्वामी अन्तम् अथवा आदित्यम् पाद अन्तद् नाम धारयेत् ।
सूर्य मन्त्राः तु पूर्व उक्ता द्रष्टव्याः स्थापनेपि च ॥ ५ ॥

॥ अध्यायः १०० ॥

ईश्वर उवाच ।
द्वाराश्रितप्रतिष्ठाया वक्ष्यामि विधिमप्यथ ।
द्वाराङ्गानि कषायाद्यैः संस्कृत्य शयने न्यसेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
द्वार आश्रित प्रतिष्ठाया वक्ष्यामि विधिम् अपि अथ ।
द्वार अङ्गानि कषाय आद्यैः संस्कृत्य शयने न्यसेत् ॥ १ ॥

मूलमध्याग्रभागेषु त्रयमात्मादिसेश्वरं ।
विन्यस्य सन्निवेश्याथ हुत्वा जप्त्वात्र रूपतः ॥ २ ॥

मूल मध्य अग्र भागेषु त्रयम् आत्म आदि स ईश्वरम् ।
विन्यस्य सन्निवेश्य अथ हुत्वा जप्त्वा अत्र रूपतः ॥ २ ॥

द्वारादथो यजेद्वास्तुन्तत्रैवानन्तमन्त्रितः ।
रत्नादिपञ्चकं न्यस्य शान्तिहोमं विधाय च ॥ ३ ॥

द्वारात् अथो यजेत् वास्तुन्तत्र एव अनन्त मन्त्रितः ।
रत्न आदि पञ्चकम् न्यस्य शान्ति होमम् विधाय च ॥ ३ ॥

यवसिद्धार्थकाक्रान्ता ऋद्धिवृद्धिमहातिलाः ।
गोमृत्सर्षपरागेन्द्रमोहनीलक्षणामृताः ॥ ४ ॥

यव सिद्धार्थक आक्रान्ता ऋद्धि वृद्धि महा तिलाः ।
गोमृत्सर्ष पराग इन्द्र मोह नी लक्षण अमृताः ॥ ४ ॥

रोचना रुग्वचो दूर्वा प्रासादधश्च पोटलीं ।
प्रकृत्योदुम्बरे बद्ध्वा रक्षार्थं प्रणवेन तु ॥ ५ ॥

रोचना रुज् वचः दूर्वा प्रासादधस् च पोटलीम् ।
प्रकृत्या उदुम्बरे बद्ध्वा रक्षा अर्थम् प्रणवेन तु ॥ ५ ॥

द्वारमुत्तरतः किञ्चिदाश्रितं सन्निवेशयेत् ।
आत्मतत्त्वमधो न्यस्य विद्यातत्त्वञ्च शाखयोः ॥ ६ ॥

द्वारम् उत्तरतः किञ्चिद् आश्रितम् सन्निवेशयेत् ।
आत्म तत्त्वम् अधस् न्यस्य विद्या तत्त्वञ्च शाखयोः ॥ ६ ॥

शिवमकाशदेशे च व्यापकं सर्वमङ्गले ।
ततो महेशनाथं च विन्यसेन्मूलमन्त्रतः ॥ ७ ॥

शिव मकाश देशे च व्यापकम् सर्व मङ्गले ।
ततस् महेश नाथम् च विन्यसेत् मूलमन्त्रतः ॥ ७ ॥