
॥ अध्यायः १०१ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रासादस्थापनं वक्ष्ये तच्चैतन्यं स्वयोगतः ।
शुकनाशासमाप्तौ तु पूर्ववेद्याश्च मध्यतः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रासाद स्थापनम् वक्ष्ये तत् चैतन्यम् स्व योगतः ।
शुक नाश असमाप्तौ तु पूर्ववेद्याः च मध्यतस् ॥ १ ॥

आधारशक्तितः पद्मे विन्यस्ते प्रणवेन च ।
स्वर्णाद्ये कतमोद्द्भतं पञ्चगव्येन संयुतं ॥ २ ॥

आधार शक्तितः पद्मे विन्यस्ते प्रणवेन च ।
स्वर्ण आद्ये कतम उद्द्भतम् पञ्चगव्येन संयुतम् ॥ २ ॥

मधुक्षीरयुतं कुम्भं न्यस्तरत्रादिपञ्चकं ।
स्रग्वस्त्रं गन्धलिप्तञ्च गन्धवत्पुष्पभूषितं ॥ ३ ॥

मधु क्षीर युतम् कुम्भम् न्यस्त रत्र आदि पञ्चकम् ।
स्रज् वस्त्रम् गन्धलिप्तञ्च गन्ध वत् पुष्प भूषितम् ॥ ३ ॥

चूतादिपल्लवानाञ्च कृती कृत्यञ्च विन्यसेत् ।
पूरकेण समादाय सकलीकृतविग्रहः ॥ ४ ॥

चूत आदि पल्लव अनाञ्च कृती कृत्यञ्च विन्यसेत् ।
पूरकेण समादाय सकलीकृत विग्रहः ॥ ४ ॥

सर्वात्मभिन्नात्मानं स्वाणुना स्वान्तमारुतः ।
आज्ञया बोधयेच्छम्भौ रेचकेन ततो गुरुः ॥ ५ ॥

सर्व आत्मभिन्न आत्मानम् स्वाणुना स्व अन्त मारुतः ।
आज्ञया बोधयेत् शम्भौ रेचकेन ततस् गुरुः ॥ ५ ॥

द्वादशान्तात् समादाय स्फुरद्वह्निकणोपमं ।
निक्षिपेत्कुम्भगर्भे च न्यस्ततन्त्रातिवाहिकं ॥ ६ ॥

द्वादशान्तात् समादाय स्फुरत् वह्नि कणा उपमम् ।
निक्षिपेत् कुम्भ गर्भे च न्यस्त तन्त्र अतिवाहिकम् ॥ ६ ॥

विग्रहन्तद्गुणानाञ्च बोधकञ्च कलादिकं ।
क्षान्तं वागीश्वरं तत्तु ब्रातं तत्र निवेशयेत् ॥ ७ ॥

विग्रहन्तत् गुण अनाञ्च बोध कञ्च कला आदिकम् ।
क्षान्तम् वाच् ईश्वरम् तत् तु ब्रातम् तत्र निवेशयेत् ॥ ७ ॥

दश नाडीर्दश प्राणानिन्द्रियाणि त्रयोदश ।
तदधिपांश्च संयोज्य प्रणवाद्यैः स्वनामभिः ॥ ८ ॥

दश नाडीः दश प्राणान् इन्द्रियाणि त्रयोदश ।
तद् अधिपान् च संयोज्य प्रणव आद्यैः स्व नामभिः ॥ ८ ॥

स्वकार्यकारणत्वेन मायाकाशनियामिकाः ।
विद्येशान् प्रेरकान् शम्भुं व्यापिनञ्च सुसम्वरैः ॥ ९ ॥

स्व कार्य कारण त्वेन माया आकाश नियामिकाः ।
विद्येशान् प्रेरकान् शम्भुम् व्यापिनञ्च सु सम्वरैः ॥ ९ ॥

अङ्गानि च विनिक्षिप्य निरुन्ध्याद्रोधमुद्रा ।
सुवर्णाद्युद्भवं यद्वा पुरुषं पुरुषानुगं ॥ १० ॥

अङ्गानि च विनिक्षिप्य निरुन्ध्यात् रोध मुद्रा ।
सुवर्ण आदि उद्भवम् यत् वा पुरुषम् पुरुष अनुगम् ॥ १० ॥

पञ्चगव्यकषायाद्यैः पूर्ववत्संस्कृतन्ततः ।
शय्यायां कुम्भमारोप्य ध्यात्वा रुद्रमुमापतिं ॥ ११ ॥

पञ्चगव्य कषाय आद्यैः पूर्ववत् संस्कृतन्ततः ।
शय्यायाम् कुम्भम् आरोप्य ध्यात्वा रुद्रम् उमापतिम् ॥ ११ ॥

तस्मिंश्च शिवमन्त्रेण व्यापकत्वेन वियसेत् ।
सन्निधानाय होमञ्च प्रओक्षणं स्पर्शनं जपं ॥ १२ ॥

तस्मिन् च शिव मन्त्रेण व्यापक त्वेन वियसेत् ।
सन्निधानाय होमञ्च प्रओक्षणम् स्पर्शनम् जपम् ॥ १२ ॥

सान्निध्याबोधनं सर्वम्भागत्रयविभागतः ।
विधायैवं प्रकृत्यन्ते कुम्भे तं विनिवेशयेत् ॥ १३ ॥

सान्निध्या बोधनम् सर्वम्भाग त्रय विभागतः ।
विधाय एवम् प्रकृति अन्ते कुम्भे तम् विनिवेशयेत् ॥ १३ ॥

॥ अध्यायः १०२ ॥

ईश्वर उवाच ।
चूलके ध्वजदण्डे च ध्वजे देवकुले तथा ।
प्रतिष्ठा च यथोद्दिष्टा तथा स्कन्द वदामि ते ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
चूलके ध्वज दण्डे च ध्वजे देवकुले तथा ।
प्रतिष्ठा च यथा उद्दिष्टा तथा स्कन्द वदामि ते ॥ १ ॥

तडागार्धप्रवेशाद्वा यद्वा सवार्धवेशनात् ।
ऐष्टके दारुजः शूलः शैलजे धाम्नि शैलजः ॥ २ ॥

तडाग अर्ध प्रवेशात् वा यत् वा स वार्धवेशनात् ।
ऐष्टके दारु जः शूलः शैलजे धाम्नि शैलजः ॥ २ ॥

वैष्णवादौ च चक्राढ्यः कुम्भः स्यान्मूर्तिमानतः ।
स च त्रिशूलयुक्तस्तु अग्रचूलाभिधो मतः ॥ ३ ॥

वैष्णव आदौ च चक्र आढ्यः कुम्भः स्यात् मूर्ति मानतः ।
स च त्रिशूल युक्तः तु अग्र चूल अभिधो मतः ॥ ३ ॥

ईशशूलः समाख्यातो मूर्ध्नि लिङ्गसमन्वितः ।
वीजपूरकयुक्तो वा शिवशास्त्रेषु तद्विधः ॥ ४ ॥

ईश शूलः समाख्यातः मूर्ध्नि लिङ्ग समन्वितः ।
वीजपूरक युक्तः वा शिव शास्त्रेषु तद्विधः ॥ ४ ॥

चित्रो ध्वजश्च जङ्घातो यथा जङ्गार्धतो भवेत् ।
भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यदृच्छया ॥ ५ ॥

चित्रः ध्वजः च जङ्घातः यथा जङ्गा अर्धतो भवेत् ।
भवेत् वा दण्डमानः तु यदि वा तत् यदृच्छया ॥ ५ ॥

महाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वेष्टकः ।
शक्रैर्ग्रहै रसैवापि हस्तैर्दण्डस्तु सम्भितः ॥ ६ ॥

महा ध्वजः समाख्यातः यः तु पीठस्य वेष्टकः ।
शक्रैः ग्रहै रस एव अपि हस्तैः दण्डः तु सम्भितः ॥ ६ ॥

उत्तमादिक्रमेणैव विज्ञेयः शूरिभिस्ततः ।
वंशजः शालजातिर्वा स दण्डः सर्वकामदः ॥ ७ ॥

उत्तम आदि क्रमेण एव विज्ञेयः शूरिभिः ततस् ।
वंश जः शाल जातिः वा स दण्डः सर्व काम दः ॥ ७ ॥

अयमारोप्यमाणस्तु भङ्गमायाति वै यदि ।
राज्ञोनिष्टं विजानीयाद्यजमानस्य वा तथा ॥ ८ ॥

अयम् आरोप्यमाणः तु भङ्गम् आयाति वै यदि ।
राज्ञा उनिष्टम् विजानीयात् यजमानस्य वा तथा ॥ ८ ॥

मन्त्रेण बहुरूपेण पूर्ववच्छान्तिमाचरेत् ।
द्वारपालादिपूजाञ्च मन्त्राणान्तर्प्यणन्तथा ॥ ९ ॥

मन्त्रेण बहु रूपेण पूर्ववत् शान्तिम् आचरेत् ।
द्वारपाल आदि पूजाञ्च मन्त्राणान् तर्प्यणन् तथा ॥ ९ ॥

विधाय चूलकं दण्डं स्नापयेदस्त्रमन्त्रतः ।
अनेनैव तु मन्त्रेण ध्वजं सम्प्रोक्ष्य देशिकः ॥ १० ॥

विधाय चूलकम् दण्डम् स्नापयेत् अस्त्र मन्त्रतः ।
अनेन एव तु मन्त्रेण ध्वजम् सम्प्रोक्ष्य देशिकः ॥ १० ॥

मृदु कषायादिभिः स्नानं प्रासादङ्कारयेत्ततः ।
विलिप्य रसमाच्छाद्य शय्यायां न्यस्य पूर्ववत् ॥ ११ ॥

मृदु कषाय आदिभिः स्नानम् प्रासात् अङ्कारयेत् ततस् ।
विलिप्य रसम् आच्छाद्य शय्यायाम् न्यस्य पूर्ववत् ॥ ११ ॥

चूडके लिङ्गवणन्यासो न च ज्ञानं न च क्रिया ।
विशेषार्था चतुर्थी च न कुण्डस्य कल्पना ॥ १२ ॥

चूडके लिङ्गवण न्यासः न च ज्ञानम् न च क्रिया ।
विशेष अर्था चतुर्थी च न कुण्डस्य कल्पना ॥ १२ ॥

दण्डे तयार्थतत्त्वञ्च विद्यातत्त्वं द्वितीयकं ।
सद्योजातानि वक्राणि शिवतत्त्वं पुनर्ध्वजे ॥ १३ ॥

दण्डे तया अर्थ तत्त्वञ्च विद्या तत्त्वम् द्वितीयकम् ।
सद्योजातानि वक्राणि शिव तत्त्वम् पुनर् ध्वजे ॥ १३ ॥

निष्कलञ्च शिवन्तत्र न्यस्याङ्गानि प्रपूजयेत् ।
चूडके च ततो मन्त्रो सान्निध्ये सहिताणुभिः ॥ १४ ॥

निष्कलञ्च शिवन्तत्र न्यस्य अङ्गानि प्रपूजयेत् ।
चूडके च ततस् मन्त्रः सान्निध्ये सहित अणुभिः ॥ १४ ॥

होमयेत्प्रतिभागञ्च ध्वजे तैस्तु फडन्तिकैः ।
अन्यथापि कृतं यच्च ध्वजसंस्कारणं क्वचित् ॥ १५ ॥

होमयेत् प्रतिभागञ्च ध्वजे तैः तु फट् अन्तिकैः ।
अन्यथा अपि कृतम् यत् च ध्वज संस्कारणम् क्वचिद् ॥ १५ ॥

अस्त्रयागविधावेवं तत्सर्वमुपदर्शितं ।
प्रासादे कारिते स्थाने स्रग्वस्त्रादिविभूषिते ॥ १६ ॥

अस्त्र याग विधौ एवम् तत् सर्वम् उपदर्शितम् ।
प्रासादे कारिते स्थाने स्रज् वस्त्र आदि विभूषिते ॥ १६ ॥

जङ्घा वेदी तदूर्ध्वे तु त्रितत्त्वादि निवेश्य च ।
होमादिकं विधायाथ शिवं सम्पूज्य पूर्ववत् ॥ १७ ॥

जङ्घा वेदी तद् ऊर्ध्वे तु त्रि तत्त्व आदि निवेश्य च ।
होम आदिकम् विधाय अथ शिवम् सम्पूज्य पूर्ववत् ॥ १७ ॥

सर्वतत्त्वमयं ध्यात्वा शिवञ्च व्यापकं न्यसेत् ।
अनन्तं कालरुद्रञ्च विभाव्य च पदाम्बुजे ॥ १८ ॥

सर्व तत्त्व मयम् ध्यात्वा शिवञ्च व्यापकम् न्यसेत् ।
अनन्तम् कालरुद्रञ्च विभाव्य च पद अम्बुजे ॥ १८ ॥

कुष्माण्डहाटकौ पीठे पातालनरकैः सह ।
भुवनैर्लोकपालैश्च शतरुद्रादिभिर्वृतं ॥ १९ ॥

कुष्माण्ड हाटकौ पीठे पाताल नरकैः सह ।
भुवनैः लोकपालैः च शत रुद्र आदिभिः वृतम् ॥ १९ ॥

ब्रह्माण्दकमिदं ध्यात्वा जङ्घाताञ्च विभावयेत् ।
वारितेजोनिलव्योमपञ्चाष्टकसमन्वितं ॥ २० ॥

ब्रह्माण्दकम् इदम् ध्यात्वा जङ्घा ताञ्च विभावयेत् ।
वारि तेजः निल व्योम पञ्च अष्टक समन्वितम् ॥ २० ॥

सर्वावरणसञ्ज्ञञ्च वृद्धयोन्यवृकान्वितं ।
योगाष्टकसमायुक्तं नाशाविधि गुणत्रयं ॥ २१ ॥

सर्व आवरण सञ्ज्ञञ्च वृद्धयोनि अवृक अन्वितम् ।
योग अष्टक समायुक्तम् न आशाविधि गुणत्रयम् ॥ २१ ॥

पटस्थं पुरुषं सिंहं वामञ्च परिभावयेत् ।
मञ्जरीवेदिकायाञ्च विद्यादिकचतुष्टयं ॥ २२ ॥

पट स्थम् पुरुषम् सिंहम् वामञ्च परिभावयेत् ।
मञ्जरी वेदिका आयाञ्च विद्या आदिक चतुष्टयम् ॥ २२ ॥

कण्ठे मायां सरुद्राञ्च विद्याश्चामलसारके ।
कलसे चेश्वरं विन्दुं विद्येश्वरसमन्वितं ॥ २३ ॥

कण्ठे मायाम् स रुद्राञ्च विद्याः च अमल सारके ।
कलसे च ईश्वरम् विन्दुम् विद्येश्वर समन्वितम् ॥ २३ ॥

जटाजूटञ्च तं विद्याच्छूलं चन्द्रार्धरूपकं ।
शक्तित्रयं च तत्रैव दण्डे नादं विभाव्य च ॥ २४ ॥

जटाजूटञ्च तम् विद्यात् शूलम् चन्द्र अर्ध रूपकम् ।
शक्ति त्रयम् च तत्र एव दण्डे नादम् विभाव्य च ॥ २४ ॥

ध्वजे च कुण्डलीं शक्तिमिति धाम्नि विभावयेत् ।
जगत्या वाथ सन्धाय लिङ्गं पिण्डिकयाथवा ॥ २५ ॥

ध्वजे च कुण्डलीम् शक्तिम् इति धाम्नि विभावयेत् ।
जगत्या वा अथ सन्धाय लिङ्गम् पिण्डिकया अथवा ॥ २५ ॥

समुत्थाप्य सुमन्त्रैश्च विन्यस्ते शक्तिपङ्कजे ।
न्यस्तरत्नादिके तत्र स्वाधारे विनिवेशयेत् ॥ २६ ॥

समुत्थाप्य सुमन्त्रैः च विन्यस्ते शक्ति पङ्कजे ।
न्यस्त रत्न आदिके तत्र स्व आधारे विनिवेशयेत् ॥ २६ ॥

यजमानो ध्वजे लग्ने बन्धुमित्रादिभिः सह ।
धाम प्रदक्षिणीकृत्य लभते फलमीहितं ॥ २७ ॥

यजमानः ध्वजे लग्ने बन्धु मित्र आदिभिः सह ।
धाम प्रदक्षिणीकृत्य लभते फलम् ईहितम् ॥ २७ ॥

गुरुः पाशुपतं ध्यायन् स्थिरमन्त्राधिपैर्युतं ।
अधिपान् शस्त्रयुक्तांश्च रक्षणाय निबोधयेत् ॥ २८ ॥

गुरुः पाशुपतम् ध्यायन् स्थिर मन्त्र अधिपैः युतम् ।
अधिपान् शस्त्र युक्तान् च रक्षणाय निबोधयेत् ॥ २८ ॥

न्यूनादिदोषशान्त्यर्थं हुत्वा दत्वा च दिग्बलिं ।
गुरवे दक्षिणां दद्याद्यजमानो दिवं व्रजेत् ॥ २९ ॥

न्यून आदि दोष शान्ति अर्थम् हुत्वा दत्वा च दिश् बलिम् ।
गुरवे दक्षिणाम् दद्यात् यजमानः दिवम् व्रजेत् ॥ २९ ॥

प्रतिमालिङ्गवेदीनां यावन्तः परमाणवः ।
तावद्युगसहस्राणि कर्तुर्भोगभुजः फलं ॥ ३० ॥

प्रतिमा आलिङ्ग वेदीनाम् यावन्तः परमाणवः ।
तावत् युग सहस्राणि कर्तुः भोग भुजः फलम् ॥ ३० ॥

॥ अध्यायः १०३ ॥

ईश्वर उवाच ।
जीर्णादीनाञ्च लिङ्गानामुद्धारं विधिना वदे ।
लक्ष्मोज्झितञ्च भग्नञ्च स्थूलं वज्रहतं तथा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
जीर्ण आदीनाञ्च लिङ्गानाम् उद्धारम् विधिना वदे ।
लक्ष्म उज्झितञ्च भग्नञ्च स्थूलम् वज्र हतम् तथा ॥ १ ॥

संपुटं स्फुटितं व्यङ्गं लिङ्गमित्येवमादिकं ।
इत्यादिदुष्टलिङ्गानां योज्या पिण्डी तथा वृषः ॥ २ ॥

संपुटम् स्फुटितम् व्यङ्गम् लिङ्गम् इति एवम् आदिकम् ।
इत्यादि दुष्ट लिङ्गानाम् योज्या पिण्डी तथा वृषः ॥ २ ॥

चालितञ्चलितं लिङ्गमत्यर्थं विषमस्थितं ।
दिड्मूढं पातितं लिङ्गं मध्यस्थं पतितं तथा ॥ ३ ॥

चालितञ्चलितम् लिङ्गम् अत्यर्थम् विषम स्थितम् ।
दिड्मूढम् पातितम् लिङ्गम् मध्यस्थम् पतितम् तथा ॥ ३ ॥

एवंविधञ्च संस्थाप्य निर्ब्रणञ्च भवेद्यदि ।
नद्यादिकप्रवाहेन तदपाक्रियते यदि ॥ ४ ॥

एवंविधञ्च संस्थाप्य निर्ब्रणञ्च भवेत् यदि ।
नदी आदिक प्रवाहेन तत् अपाक्रियते यदि ॥ ४ ॥

ततोऽन्यत्रापि संस्थाप्य विधिदृष्टेन कर्मणा ।
सुस्थितं दुस्थितं वापि शिवलिङ्गं न चालयेत् ॥ ५ ॥

ततस् अन्यत्र अपि संस्थाप्य विधि दृष्टेन कर्मणा ।
सु स्थितम् दुस्थितम् वा अपि शिव लिङ्गम् न चालयेत् ॥ ५ ॥

शतेन स्थापनं कुर्यात्सहस्रेण तु चालनं ।
पूजादिभिश्च संयुक्तं जीर्णाद्यमपि सुस्थितं ॥ ६ ॥

शतेन स्थापनम् कुर्यात् सहस्रेण तु चालनम् ।
पूजा आदिभिः च संयुक्तम् जीर्ण आद्यम् अपि सु स्थितम् ॥ ६ ॥

याम्ये मण्डपमीशे वा प्रत्यग्द्वारैकतोरणं ।
विधाय द्वारपूजादि स्थण्डिले मन्त्रपूजनं ॥ ७ ॥

याम्ये मण्डपम् ईशे वा प्रत्यक् द्वार एक तोरणम् ।
विधाय द्वार पूजा आदि स्थण्डिले मन्त्र पूजनम् ॥ ७ ॥

मन्त्रान् सन्तर्प्य सम्पूज्य वास्तुदेवातुं पूर्ववत् ।
दिग्बलिं च वहिर्दत्वा समाचम्य स्वयं गुरुः ॥ ८ ॥

मन्त्रान् सन्तर्प्य सम्पूज्य वास्तुदेवातुम् पूर्ववत् ।
दिश् बलिम् च वहिः दत्वा समाचम्य स्वयम् गुरुः ॥ ८ ॥

ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु शम्भुं विज्ञापयेत्ततः ।
दुष्टलिङ्गमिदं शंभोः शान्तिरुद्धारणस्य चेत् ॥ ९ ॥

ब्राह्मणान् भोजयित्वा तु शम्भुम् विज्ञापयेत् ततस् ।
दुष्ट लिङ्गम् इदम् शंभोः शान्तिः उद्धारणस्य चेद् ॥ ९ ॥

रुसिस्तवादिविधिना अधितिष्ठस्व मां शिव ।
एवं विज्ञाप्य देवेशं शान्तिहोमं समाचरेत् ॥ १० ॥

रुसिस्तव आदि विधिना अधितिष्ठस्व माम् शिव ।
एवम् विज्ञाप्य देवेशम् शान्ति होमम् समाचरेत् ॥ १० ॥

मध्वाज्यक्षीरदूर्वाभिर्मूलेनाष्टाधिकं शतं ।
ततो लिङ्गं च संस्थाप्य पूजयेत्स्थिण्डिले तथा ॥ ११ ॥

मधु आज्य क्षीर दूर्वाभिः मूलेन अष्ट अधिकम् शतम् ।
ततस् लिङ्गम् च संस्थाप्य पूजयेत् स्थिण्डिले तथा ॥ ११ ॥

ॐ व्यापकेश्वरायेति नाट्यन्तं शिववादिना ।
ॐ व्यापकं हृदयेश्वराय नमः ।
ॐ व्यापकेश्वराय शिरसे नमः ।
इत्याद्यङ्गमन्त्राः ।
ततस्तत्राश्रितं तत्त्वं श्रावयेदस्त्रमस्ततः ॥ १२ ॥

आऊं व्यापकेश्वराय इति नाट्यन्तम् शिव वादिना ।
आऊं व्यापकम् हृदय ईश्वराय नमः ।
आऊं व्यापकेश्वराय शिरसे नमः ।
इति आदि अङ्ग मन्त्राः ।
ततस् तत्र आश्रितम् तत्त्वम् श्रावयेत् अः त्रमः ततस् ॥ १२ ॥

सत्त्वः कोपीह यः कोपिलिङ्गमाश्रित्य तिष्ठति ।
लिङ्गन्त्यक्त्वा शिवाज्ञाभिर्यत्रेष्टं तत्र गच्छतु ॥ १३ ॥

सत्त्वः कोपी इह यः कोपिलिङ्गम् आश्रित्य तिष्ठति ।
लिङ्गन्त्यक्त्वा शिव आज्ञाभिः यत्र इष्टम् तत्र गच्छतु ॥ १३ ॥

विद्याविद्येश्वरैर्युक्तः स भवोत्र भविष्यति ।
सहस्रं प्रतिभागे च ततः पाशुपताणुना ॥ १४ ॥

विद्या अविद्येश्वरैः युक्तः स भवोत्र भविष्यति ।
सहस्रम् प्रतिभागे च ततस् पाशुपताणुना ॥ १४ ॥

हुत्वा शान्त्यम्बुना प्रोक्ष्य स्पृष्ट्वा कुशैर्जपेत्ततः ।
दत्वार्घं च विलोमेन तत्त्वतत्त्वाधिपांस्तथा ॥ १५ ॥

हुत्वा शान्ति अम्बुना प्रोक्ष्य स्पृष्ट्वा कुशैः जपेत् ततस् ।
दत्वा अर्घम् च विलोमेन तत्त्व तत्त्व अधिपान् तथा ॥ १५ ॥

अष्टमूर्तीश्वरान् लिङ्ग पिण्डिकासंस्थितान् गुरुः ।
विसृज्य स्वर्णपाशेन वृषस्कन्धस्थया तथा ॥ १६ ॥

अष्टमूर्ति ईश्वरान् लिङ्ग पिण्डिका संस्थितान् गुरुः ।
विसृज्य स्वर्ण पाशेन वृष स्कन्ध स्थया तथा ॥ १६ ॥

रज्वा वध्वा तया नीत्वा शिवमन्तं गृणन् जनैः ।
तज्जले निक्षिपेन्मन्त्री पुष्ठ्यर्थं जुहुयाच्छतं ॥ १७ ॥

रज्वा वध्वा तया नीत्वा शिवम् अन्तम् गृणन् जनैः ।
तत् जले निक्षिपेत् मन्त्री पुष्ठि अर्थम् जुहुयात् शतम् ॥ १७ ॥

तृप्तये दिक्पतीनाञ्च वास्तुशुद्धौ शतं शतं ।
रक्षां विधाय तद्धाम्नि महापाशुपता ततः ॥ १८ ॥

तृप्तये दिक्पतीनाञ्च वास्तु शुद्धौ शतम् शतम् ।
रक्षाम् विधाय तद् धाम्नि महा पाशुपता ततस् ॥ १८ ॥

लिङ्गमन्यत्ततस्तत्र विधिवत्स्थापयेद्गुरुः ।
असुरैर्मुनिभिर्गोत्रस्तन्त्रविद्भिः प्रतिष्ठितं ॥ १९ ॥

लिङ्गम् अन्यत् ततस् तत्र विधिवत् स्थापयेत् गुरुः ।
असुरैः मुनिभिः गोत्रः तन्त्र विद्भिः प्रतिष्ठितम् ॥ १९ ॥

जीर्णं वाप्यथवा भग्नं विधिनापि नचालयेत् ।
एष एव विधिः कार्योजीर्णधामसमुद्धृतौ ॥ २० ॥

जीर्णम् वा अपि अथवा भग्नम् विधिना अपि नचालयेत् ।
एष एव विधिः कार्यः जीर्ण धाम समुद्धृतौ ॥ २० ॥

खड्गे मन्त्रगणं न्यस्य कारयेत्मन्दिरान्तरं ।
सङ्कोचे मरणं प्रोक्तं विस्तारो तु धनक्षयः ॥ २१ ॥

खड्गे मन्त्र गणम् न्यस्य कारयेत् मन्दिर अन्तरम् ।
सङ्कोचे मरणम् प्रोक्तम् विस्तारः तु धन क्षयः ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः १०४ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये प्रासादसामान्यलक्षणं ते शिखध्वज ।
चतुर्भागीकृते क्षेत्रे भित्तेर्भागेन विस्तरात् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्ये प्रासाद सामान्य लक्षणम् ते शिखध्वज ।
चतुर् भागीकृते क्षेत्रे भित्तेः भागेन विस्तरात् ॥ १ ॥

अद्रिभागेन गर्भः स्यात्पिण्डिका पादविस्तरात् ।
पञ्चभागीकृते क्षेत्रेन्तर्भागे तु पिण्डिका ॥ २ ॥

अद्रि भागेन गर्भः स्यात् पिण्डिका पाद विस्तरात् ।
पञ्च भागीकृते क्षेत्रेन्तर् भागे तु पिण्डिका ॥ २ ॥

सुषिरं भागविस्तीर्णं भित्तयो भागविस्तरात् ।
भागौ द्वौ मध्यमे गर्भे ज्येष्ठभागद्वयेन तु ॥ ३ ॥

सुषिरम् भाग विस्तीर्णम् भित्तयः भाग विस्तरात् ।
भागौ द्वौ मध्यमे गर्भे ज्येष्ठ भाग द्वयेन तु ॥ ३ ॥

॥ त्रिभिस्तु कन्यसागर्भः शेषो भित्तिरिति क्वचित् ।
षोढाभक्येथवा क्षेत्रे भित्तिर्भागैकविस्तरात् ॥ ४ ॥

॥ tribhiḥ तु कन्यसा गर्भः शेषः भित्तिः इति क्वचिद् ।
षोढा भक्येथवा क्षेत्रे भित्तिः भाग एक विस्तरात् ॥ ४ ॥

गर्भो भागेन विस्तीर्णो भागद्वयेन पिण्डिका ।
विस्ताराद्द्विगुणो वापि सपादद्विगुणोऽपि वा ॥ ५ ॥

गर्भः भागेन विस्तीर्णः भाग द्वयेन पिण्डिका ।
विस्तारात् द्विगुण उ वा अपि स पाद द्विगुणः अपि वा ॥ ५ ॥

अर्धार्धद्विगुणो वापि त्रिगुणः क्वचित्त्रिदुच्छ्रयः ।
जगती विस्तरार्धेन त्रिभागेन क्वचिद्भवेत् ॥ ६ ॥

अर्ध अर्ध द्विगुणः वा अपि त्रिगुणः क्वचिद् त्रिदुच्छ्रयः ।
जगती विस्तर अर्धेन त्रि भागेन क्वचिद् भवेत् ॥ ६ ॥

नेमिः पादोनविएस्तीर्णा प्रासादस्य समन्ततः ।
परिधिस्त्रयं शको मध्ये रथकांस्तत्र कारयेत् ॥ ७ ॥

नेमिः पाद ऊन विएः तीर्णा प्रासादस्य समन्ततः ।
परिधिः त्रयम् शकः मध्ये रथकान् तत्र कारयेत् ॥ ७ ॥

चामुण्डं भैरवं तेषु नाट्येशं च निवेशयेत् ।
प्रासादार्धेन देवानामष्टौ वा चतुरोऽपि वा ॥ ८ ॥

चामुण्डम् भैरवम् तेषु नाट्य ईशम् च निवेशयेत् ।
प्रासाद अर्धेन देवानाम् अष्टौ वा चतुरः अपि वा ॥ ८ ॥

प्रदक्षिणां वहिः कुर्यात्प्रासादादिषु वा नवा ।
आदित्याः पूर्वतः स्थाप्याः स्कन्दोग्निर्वायुगोचरे ॥ ९ ॥

प्रदक्षिणान् वहिः कुर्यात् प्रासाद आदिषु वा नवा ।
आदित्याः पूर्वतस् स्थाप्याः स्कन्द उग्निः वायु गोचरे ॥ ९ ॥

एवं यमादयो न्यस्याः स्वस्याः स्वस्यां दिशि स्थिताः ।
चतुर्धा शिखरं कृत्वा शुकनासा द्विभागिका ॥ १० ॥

एवम् यमादयः न्यस्याः स्वस्याः स्वस्याम् दिशि स्थिताः ।
चतुर्धा शिखरम् कृत्वा शुकनासा द्वि भागिका ॥ १० ॥

तृतीये वेदिका त्वग्नेः सकण्ठो मलसारकः ।
वैराजः पुष्पकश्चान्यः कैलासो मणिकस्तथा ॥ ११ ॥

तृतीये वेदिका तु अग्नेः स कण्ठः मलसारकः ।
वैराजः पुष्पकः च अन्यः कैलासः मणिकः तथा ॥ ११ ॥

त्रिविष्ठपञ्च पञ्चैव मेरुमूर्धनि संस्थिताः ।
चतुरस्रस्तु तत्राद्यो द्वितीयोपि तदायतः ॥ १२ ॥

त्रिविष्ठपञ्च पञ्च एव मेरु मूर्धनि संस्थिताः ।
चतुरस्रः तु तत्र आद्य उ द्वितीया उपि तदायतः ॥ १२ ॥

॥ वृत्तो वृत्तायतश्चान्यो ह्यष्टास्रश्चापि पञ्चमः ।
एकैको नवधाभेदैश्चत्वारिंशच्च पञ्च च ॥ १३ ॥

॥ vṛttaḥ वृत्त आयतः च अन्यः हि अष्ट अस्रः च अपि पञ्चमः ।
एकैकः नवधा भेदैः चत्वारिंशत् च पञ्च च ॥ १३ ॥

प्रासादः प्रथमो मेरुर्द्वितियो मन्दरस्तथा ।
विमानञ्च तथा भद्रः सर्वतोभद्र एव च ॥ १४ ॥

प्रासादः प्रथमः मेरुः द्वितियो मन्दरः तथा ।
विमानञ्च तथा भद्रः सर्वतोभद्र एव च ॥ १४ ॥

चरुको नन्दिको नन्दिर्वर्धमानस्तथापरः ।
श्रीवत्सश्चेति वैराज्यान्ववाये च समुत्थिताः ॥ १५ ॥

चरुकः नन्दिकः नन्दिः वर्धमानः तथा अपरः ।
श्रीवत्सः च इति वैराज्य अन्ववाये च समुत्थिताः ॥ १५ ॥

बलभी गृहराजश्च शालागृहञ्च मन्दिरं ।
विशालश्च समो ब्रह्म मन्दिरं भुवनन्तथा ॥ १६ ॥

बलभी गृह राजः च शालागृहञ्च मन्दिरम् ।
विशालः च समः ब्रह्म मन्दिरम् भुवनन् तथा ॥ १६ ॥

प्रभवः शिविका वेश्म नवैते पुष्पकोद्भवाः ।
बलयो दुन्दुभिः पद्मो महापद्मक एवच ॥ १७ ॥

प्रभवः शिविका वेश्म नवा एते पुष्पक उद्भवाः ।
बलयः दुन्दुभिः पद्मो महापद्मक एव च ॥ १७ ॥

वर्धनी वान्य उष्णीषः शङ्खश्च कलसस्तथा ।
स्ववृक्षश्च तथाप्येते वृत्ताः कैलाससम्भवाः ॥ १८ ॥

वर्धनी वा अन्य उष्णीषः शङ्खः च कलसः तथा ।
स्व वृक्षः च तथा अपि एते वृत्ताः कैलास सम्भवाः ॥ १८ ॥

गजोथ वृषभो हंसो गरुत्मान्नृक्षनायकः ।
भूषणो भूधरश्चान्न्ये श्रीजयः पृथवीधरः ॥ १९ ॥

गजोथ वृषभो हंसो गरुत्मान् नृक्षनायकः ।
भूषणः भूधरः च अन्न्ये श्री जयः पृथवीधरः ॥ १९ ॥

वृत्तायतात्समुद्भूता नवैते मणिकाह्वयात् ।
वज्रं चक्रन्तथा चान्यत्स्वस्तिकं वज्रस्वस्तिकं ॥ २० ॥

वृत्त आयतात् समुद्भूता नवा एते मणिका आह्वयात् ।
वज्रम् चक्रन् तथा च अन्यत् स्वस्तिकम् वज्र स्वस्तिकम् ॥ २० ॥

॥ चित्रं स्वस्तिकखड्गञ्च गदा श्रीकण्ठ एव च ।
विजयो नामतश्चैते त्रिविष्टपसमुद्भवाः ॥ २१ ॥

॥ citram स्वस्तिक खड्गञ्च गदा श्रीकण्ठ एव च ।
विजयः नामतः च एते त्रिविष्टप समुद्भवाः ॥ २१ ॥

नगराणामिमाः सञ्ज्ञा लाटादीनामिमास्तथा ।
ग्रीवार्धेनोन्नतञ्चूलम्पृथुलञ्च विभागतः ॥ २२ ॥

नगराणाम् इमाः सञ्ज्ञा लाट आदीनाम् इमाः तथा ।
ग्रीवा अर्धेन उन्नतञ्चूलम्पृथु लञ्च विभागतः ॥ २२ ॥

दशधा वेदिकाङ्कृत्वा पञ्चभिः स्कन्धविस्तरः ।
त्रिभिः कण्ठं तु कर्तव्यं चतुर्भिस्तु प्रचण्डकं ॥ २३ ॥

दशधा वेदिका अङ्कृत्वा पञ्चभिः स्कन्ध विस्तरः ।
त्रिभिः कण्ठम् तु कर्तव्यम् चतुर्भिः तु प्रचण्डकम् ॥ २३ ॥

दिक्षु द्वाराणि कार्याणि न विदिक्षु कदाचन ।
पिण्डिका कोणविस्तीर्णा मध्यमान्ता ह्युदाहृता ॥ २४ ॥

दिक्षु द्वाराणि कार्याणि न विदिक्षु कदाचन ।
पिण्डिका कोण विस्तीर्णा मध्यमा अन्ता हि उदाहृता ॥ २४ ॥

क्वचित्पञ्चमभागेन महताङ्गर्भपादतः ।
उच्छ्राया द्विगुणास्तेषामन्यथा वा निगद्यते ॥ २५ ॥

क्वचिद् पञ्चम भागेन महता अङ्गर्भ पादतः ।
उच्छ्राया द्विगुणाः तेषाम् अन्यथा वा निगद्यते ॥ २५ ॥

षष्ट्याधिकात्समारभ्य अङ्गुलानां शतादिह ।
उत्तमान्यपि चत्वारि द्वाराणि दशहानितः ॥ २६ ॥

षष्ट्या अधिकात् समारभ्य अङ्गुलानाम् शतात् इह ।
उत्तमानि अपि चत्वारि द्वाराणि दश हानितः ॥ २६ ॥

त्रीण्येव मध्यमानि स्युस्त्रीण्येव कन्यसान्यतः ।
उच्छ्रायार्धेन विस्तारो ह्युच्छ्रायोऽभ्यधिकस्त्रिधा ॥ २७ ॥

त्रीणि एव मध्यमानि स्युः त्रीणि एव कन्यसा अन्यतस् ।
उच्छ्राय अर्धेन विस्तारः हि उच्छ्रायः अभ्यधिकः त्रिधा ॥ २७ ॥

चतुर्भिरष्टभिर्वापि दशभिरङ्गुलैस्ततः ।
उच्छ्रायात्पादविस्तीर्णा विशाखास्तदुदुंवरे ॥ २८ ॥

चतुर्भिः अष्टभिः वा अपि दशभिः अङ्गुलैः ततस् ।
उच्छ्रायात् पाद विस्तीर्णा विशाखाः तद् उदुंवरे ॥ २८ ॥

विस्तरार्धेन बाहुल्यं सर्वेषामेव कीर्तितम् ।
द्विपञ्चसप्तनवभिः शाखाभिर्द्वारमिष्टदं ॥ २९ ॥

विस्तर अर्धेन बाहुल्यम् सर्वेषाम् एव कीर्तितम् ।
द्वि पञ्च सप्तनवभिः शाखाभिः द्वारम् इष्ट दम् ॥ २९ ॥

अधःशाखाचतुर्थांशे प्रतीहारौ निवेशयेत् ।
मिथुनैः पादवर्णाभिः शाखाशेषं विभूषयेत् ॥ ३० ॥

अधस् शाखा चतुर्थ अंशे प्रतीहारौ निवेशयेत् ।
मिथुनैः पाद वर्णाभिः शाखा शेषम् विभूषयेत् ॥ ३० ॥

स्तम्भबिद्धे भृत्यता स्यात्वृक्षबिद्धे त्वभूतिता ।
कूपबिद्धे भयं द्वारे क्षेत्रबिद्धे धनक्षयः ॥ ३१ ॥

स्तम्भ बिद्धे भृत्य ता स्यात् उ ऋक्ष बिद्धे तु अभूतिता ।
कूप बिद्धे भयम् द्वारे क्षेत्र बिद्धे धन क्षयः ॥ ३१ ॥

प्रासादगृहशिलादिमार्गविद्धेषु बन्धनं ।
सभाबिद्धे न दारिद्र्यं वर्णबिद्धे निराकृतिः ॥ ३२ ॥

प्रासाद गृह शिला आदि मार्ग विद्धेषु बन्धनम् ।
सभा बिद्धे न दारिद्र्यम् वर्ण बिद्धे निराकृतिः ॥ ३२ ॥

उलूखलेन दारिद्र्यं शिलाबिद्धेन शत्रुता ।
छायाबिद्धेन दारिद्र्यं बेधदोषो न जायते ॥ ३३ ॥

उलूखलेन दारिद्र्यम् शिला बिद्धेन शत्रु ता ।
छाया बिद्धेन दारिद्र्यम् बेध दोषः न जायते ॥ ३३ ॥

छेदादुत्पाटनाद्वापि तथा प्राकारलक्षणात् ।
सीमाया द्विगुणत्यागाद्बेधदोषो न जायते ॥ ३४ ॥

छेदात् उत्पाटनात् वा अपि तथा प्राकार लक्षणात् ।
सीमायाः द्विगुण त्यागात् बेध दोषः न जायते ॥ ३४ ॥

॥ अध्यायः १०५ ॥

ईश्वर उवाच ।
नगरग्रामदुर्गाद्या गृहप्रासादवृद्धये ।
एकाशीतिपदैर्वस्तुं पूजयेत्सिद्धये ध्रुवं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
नगर ग्राम दुर्ग आद्या गृह प्रासाद वृद्धये ।
एकाशीति पदैः वस्तुम् पूजयेत् सिद्धये ध्रुवम् ॥ १ ॥

प्रागास्या दशधा नाड्यास्तासां नामानि च ब्रुवे ।
शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राणवाहिनी ॥ २ ॥

प्राक् आस्या दशधा नाड्याः तासाम् नामानि च ब्रुवे ।
शान्ता यशोवती कान्ता विशाला प्राण वाहिनी ॥ २ ॥

सती वसुमती नन्दा सुभद्राथ मनोरमा ।
उत्तरा द्वादशान्याश्च एकाशीत्यङ्घ्रिकारिका ॥ ३ ॥

सती वसुमती नन्दा सुभद्राथ मनोरमा ।
उत्तरा द्वादश अन्याः च एकाशीति अङ्घ्रि कारिका ॥ ३ ॥

हरिणी सुप्रभा लक्ष्मीर्विभूतिर्विमला प्रिया ।
जया ज्वाला विशोका च स्मृतास्तत्रपादतः ॥ ४ ॥

हरिणी सुप्रभा लक्ष्मीः विभूतिः विमला प्रिया ।
जया ज्वाला विशोका च स्मृताः तत्रपादतः ॥ ४ ॥

ईशाद्यष्टाष्टकं दिक्षु यजेदीशं धनञ्जयं ।
शक्रमर्कं तथा सत्यं भृशं व्योम च पूर्वतः ॥ ५ ॥

ईश आदि अष्ट अष्टकम् दिक्षु यजेत् ईशम् धनञ्जयम् ।
शक्रम् अर्कम् तथा सत्यम् भृशम् व्योम च पूर्वतस् ॥ ५ ॥

हव्यवाहञ्च पूर्वाणि वितथं भौममेव च ।
कृतान्तमथ गन्धर्वं भृगं मृगञ्च दक्षिणे ॥ ६ ॥

हव्यवाहञ्च पूर्वाणि वितथम् भौमम् एव च ।
कृतान्तम् अथ गन्धर्वम् भृगम् मृगञ्च दक्षिणे ॥ ६ ॥

पितरं द्वारपालञ्च सुग्रीवं पुष्पदन्तकं ।
वरुणं दैत्यशेषौ च यक्ष्माणं पश्चिमे सदा ॥ ७ ॥

पितरम् द्वारपालञ्च सुग्रीवम् पुष्पदन्तकम् ।
वरुणम् दैत्य शेषौ च यक्ष्माणम् पश्चिमे सदा ॥ ७ ॥

रोगाहिमुख्यो भल्लाटः सौभाग्यमदितिर्दितिः ।
नवान्तः पदगो ब्रह्मा पूज्योर्धे च षडङ्घिगाः ॥ ८ ॥

रोग अहि मुख्यः भल्लाटः सौभाग्यम् अदितिः दितिः ।
नव अन्तः पद गो ब्रह्मा पूज्य ऊर्धे च षष् अङ्घि गाः ॥ ८ ॥

ब्रह्मेशान्तरकोष्ठस्थ मायाख्यान्तु पद्द्वये ।
तदधश्चापवत्साख्यं केन्द्रन्तरेषु षट्पदे ॥ ९ ॥

ब्रह्म ईश अन्तर कोष्ठ स्थ माया आख्यान्तु पद् द्वये ।
तद् अधस् च अपवत्स आख्यम् केन्द्रन्तरेषु षट्पदे ॥ ९ ॥

॥ मरीचिकाग्निमध्ये तु सविता द्विपदस्थितः ।
सावित्री तदधो द्व्यंशे विवस्वान् षट्पदे त्वधः ॥ १० ॥

॥ marīcikā अग्नि मध्ये तु सविता द्विपद स्थितः ।
सावित्री तद् अधस् द्वि अंशे विवस्वान् षट्पदे तु अधस् ॥ १० ॥

पितृब्रह्मान्तरे विष्णुमिन्दुमिन्द्रं त्वधो जयं ।
वरुणब्रह्मणोर्मध्ये मित्राख्यं षट्पदे यजेत् ॥ ११ ॥

पितृ ब्रह्म अन्तरे विष्णुम् इन्दुम् इन्द्रम् तु अधस् जयम् ।
वरुण ब्रह्मणोः मध्ये मित्र आख्यम् षट्पदे यजेत् ॥ ११ ॥

रोगब्रह्मान्तरे नित्यं द्विपञ्च रुद्रदासकम् ।
तदधो द्व्यङ्घ्रिगं यक्ष्म षट्सौम्येषु धराधरं ॥ १२ ॥

रोग ब्रह्म अन्तरे नित्यम् द्विपञ्च रुद्र दासकम् ।
तद् अधस् द्वि अङ्घ्रि गम् यक्ष्म षष् सौम्येषु धराधरम् ॥ १२ ॥

चरकीं स्कन्दविकटं विदारीं पूतनां क्रमात् ।
जम्मं पापं पिलिपिच्छं यजेदीशादिवाह्यतः ॥ १३ ॥

चरकीम् स्कन्द विकटम् विदारीम् पूतनाम् क्रमात् ।
जम्मम् पापम् पिलिपिच्छम् यजेत् ईश आदि वाह्यतः ॥ १३ ॥

एकाशीपदं वेश्म मण्डपश्च शताङ्घ्रिकः ।
पूर्ववद्देवताः पूज्या ब्रह्मा तु षोडशांशके ॥ १४ ॥

एकाशीप दम् वेश्म मण्डपः च शताङ्घ्रिकः ।
पूर्ववत् देवताः पूज्या ब्रह्मा तु षोडश अंशके ॥ १४ ॥

मरीचिश्च विवस्वांश्च मित्रं पृथ्वीधरस्तथा ।
दशकोष्ठस्थिता दिक्षु त्वन्ये बेशादिकोणगाः ॥ १५ ॥

मरीचिः च विवस्वान् च मित्रम् पृथ्वीधरः तथा ।
दश कोष्ठ स्थिता दिक्षु तु अन्ये बेश आदि कोण गाः ॥ १५ ॥

दैत्यमाता तथेशाग्नी मृगाख्यौ पितरौ तथा ।
पापयक्ष्मानिलौ देवाः सर्वे सार्धांशके स्थिताः ॥ १६ ॥

दैत्य माता तथा ईश अग्नी मृग आख्यौ पितरौ तथा ।
पाप यक्ष्म अनिलौ देवाः सर्वे सार्ध अंशके स्थिताः ॥ १६ ॥

यत्पाद्योकः प्रवक्ष्यामि सङ्क्षेपेण क्रमाद्गुह ।
सदिग्विंशत्करैर्दैर्घ्यादष्टाविंशति विस्तरात् ॥ १७ ॥

यत् पाद्योकः प्रवक्ष्यामि सङ्क्षेपेण क्रमात् गुह ।
स दिग्विंशत् करैः दैर्घ्यात् अष्टाविंशति विस्तरात् ॥ १७ ॥

शिशिराश्रयः शिवाख्यश्च रुद्रहीनः सदोभयोः ।
रुद्रद्विगुणिता नाहाः पृथुष्णोभिर्विना त्रिभिः ॥ १८ ॥

शिशिर आश्रयः शिव आख्यः च रुद्र हीनः सदोभयोः ।
रुद्र द्वि गुणिता नाहाः पृथुष्णोभिः विना त्रिभिः ॥ १८ ॥

स्याद्ग्रहद्विगुणं दैर्घ्यात्तिथिभिश्चैव विस्तरात् ।
सावित्रः सालयः कुड्या अन्येषां पृथक्स्त्रिंशांशतः ॥ १९ ॥

स्यात् ग्रह द्विगुणम् दैर्घ्यात् तिथिभिः च एव विस्तरात् ।
सावित्रः स आलयः कुड्या अन्येषाम् पृथक् स्त्रिंश अंशतः ॥ १९ ॥

कुड्यपृथुपजङ्घोच्चात्कुड्यन्तु त्रिगुणोच्छयं ।
कुड्यसूत्रसमा पृथ्वी वीथी भेदादनेकधा ॥ २० ॥

कुड्य पृथु पजङ्घा उच्चात् कुड्यन्तु त्रिगुण उच्छयम् ।
कुड्य सूत्र समा पृथ्वी वीथी भेदात् अनेकधा ॥ २० ॥

भद्रे तुल्यञ्च वीथीभिर्द्वारवीथी विनाग्रतः ।
श्रीजयं पृष्ठतो हीनं भद्रोयं पार्श्वयोर्विना ॥ २१ ॥

भद्रे तुल्यञ्च वीथीभिः द्वार वीथी विना अग्रतस् ।
श्री जयम् पृष्ठतो हीनम् भद्रोयम् पार्श्वयोः विना ॥ २१ ॥

गर्भपृथुसमा वीथी तदर्धार्धेन वा क्वचित् ।
वीथ्यर्धेनोपवीथ्याद्यमेकद्वित्रिपुरान्वितम् ॥ २२ ॥

गर्भ पृथु समा वीथी तद् अर्ध अर्धेन वा क्वचिद् ।
वीथि अर्धेन उपवीथ्य आद्यम् एक द्वि त्रिपुर अन्वितम् ॥ २२ ॥

सामान्यानाथ गृहं वक्ष्ये सर्वेषां सर्वकामदं ।
एकद्वित्रिचतुःशालमष्टशालं यथाक्रमात् ॥ २३ ॥

सामान्य अनाथ गृहम् वक्ष्ये सर्वेषाम् सर्व काम दम् ।
एक द्वि त्रि चतुर् शालम् अष्ट शालम् यथाक्रमात् ॥ २३ ॥

एकं याम्ये च सौमास्यं द्वे चेत्पश्चात्पुरोमुखम् ।
चतुःशालन्तु साम्मुख्यात्तयोरिन्द्रेन्द्रमुक्तयोः ॥ २४ ॥

एकम् याम्ये च सौमास्यम् द्वे चेद् पश्चात् पुरोमुखम् ।
चतुर् शालन्तु साम्मुख्यात् तयोः इन्द्र इन्द्र मुक्तयोः ॥ २४ ॥

शिवास्यमम्बुपास्यैष इन्द्रास्ये यमसूर्यकं ।
प्राक्सौम्यस्थे च दण्दाख्यं प्राग्याम्ये वातसञ्ज्ञकं ॥ २५ ॥

शिव आस्यम् अम्बुपास्य एष इन्द्र आस्ये यम सूर्यकम् ।
प्राच् सौम्य स्थे च दण्द आख्यम् प्राक् याम्ये वात सञ्ज्ञकम् ॥ २५ ॥

आप्येन्दौ गृहवल्याख्यं त्रिशूलं तद्विनर्धिकृत् ।
पूर्वशलाविहीनं स्यात्सुक्षेत्रं वृद्धिदायकं ॥ २६ ॥

आप्य इन्दौ गृहवली अ आख्यम् त्रिशूलम् तद् विनर्धि कृत् ।
पूर्व शला विहीनम् स्यात् सु क्षेत्रम् वृद्धि दायकम् ॥ २६ ॥

याम्ये हीने भवेच्छूली त्रिशालं वृद्धिकृत्परं ।
यक्षघ्नं जलहीनौकः सुतघ्नं बहुशत्रुकृत् ॥ २७ ॥

याम्ये हीने भवेत् शूली त्रि शालम् वृद्धि कृत् परम् ।
यक्ष घ्नम् जल हीनौकः सुत घ्नम् बहु शत्रु कृत् ॥ २७ ॥

॥ इन्द्रादिक्रमतो वच्मि ध्वजाद्यष्टौ गृहाण्यहं ।
प्रक्षालानुस्रगावासमग्नौ तस्य महानसं ॥ २८ ॥

॥ इन्द्र आदि क्रमतः वच्मि ध्वज आदि अष्टौ गृहाणि अहम् ।
प्रक्षाल अनुस्रज् आवासम् अग्नौ तस्य महानसम् ॥ २८ ॥

याम्ये रसक्रिया शय्या धनुःशस्त्राणि रक्षसि ।
धनमुक्त्यम्वुपेशाख्ये सम्यगन्धौ च मारुते ॥ २९ ॥

याम्ये रसक्रिया शय्या धनुः शस्त्राणि रक्षसि ।
धनमुक्त्यम् वुपेश आख्ये सम्यक् अन्धौ च मारुते ॥ २९ ॥

सौम्ये धनपशू कुर्यादीशे दीक्षावरालयं ।
स्वामिहस्तमितं वेश्म विस्तारायामपिण्डिकं ॥ ३० ॥

सौम्ये धन पशू कुर्यात् ईशे दीक्षा वर आलयम् ।
स्वामि हस्त मितम् वेश्म विस्तार आयाम पिण्डिकम् ॥ ३० ॥

त्रिगुणं हस्तसंयुक्तं कृत्वाष्टांशैहृतं तथा ।
तच्छेषोयं स्थितस्तेन वायसान्तं ध्वजादिकं ॥ ३१ ॥

त्रिगुणम् हस्त संयुक्तम् कृत्वा अष्ट अंश ऐहृतम् तथा ।
तत् शेष उयम् स्थितः तेन वायस अन्तम् ध्वज आदिकम् ॥ ३१ ॥

त्रयः पक्षाग्निवेदेषु रसर्षिवसुतो भवेत् ।
सर्वनाशकरं वेश्म मध्ये चान्ते च संस्थितं ॥ ३२ ॥

त्रयः पक्ष अग्नि वेदेषु रसऋषि वसुतः भवेत् ।
सर्व नाश करम् वेश्म मध्ये च अन्ते च संस्थितम् ॥ ३२ ॥

तस्माच्च नवमे भागे शुभकृन्निलयो मतः ।
तन्मधे मण्डपः शस्तः समो वा द्विगुणायतः ॥ ३३ ॥

तस्मात् च नवमे भागे शुभ कृत् निलयः मतः ।
तत् मधे मण्डपः शस्तः समः वा द्विगुण आयतः ॥ ३३ ॥

प्रत्यगाप्ये चेन्दुयमे हट्ट एव गृहावली ।
एकैकभवनाख्यानि दिक्ष्वष्टाष्टकसङ्ख्यया ॥ ३४ ॥

प्रत्यगाप्ये च इन्दु यमे हट्ट एव गृह आवली ।
एकैक भवन आख्यानि दिक्षु अष्ट अष्टक सङ्ख्यया ॥ ३४ ॥

ईशाद्यदितिकान्तानि फलान्येषां यथाक्रमं ।
भयं नारी चलत्वं च जयो वृद्धिः प्रतापकः ॥ ३५ ॥

ईश आत् इ अदिति कान्तानि फलानि एषाम् यथाक्रमम् ।
भयम् नारी चल त्वम् च जयः वृद्धिः प्रतापकः ॥ ३५ ॥

॥ धर्मः कलिश्च नैस्व्यञ्च प्राग्द्वारेष्वष्टसु ध्रुवं ।
दाहोऽसुखं सुहृन्नाशो धननाशो मृतिर्धनं ॥ ३६ ॥

॥ dharmaḥ कलिः च नैस्वि अञ्च प्राच् द्वारेषु अष्टसु ध्रुवम् ।
दाहः असुखम् सुहृद् नाशो धन नाशः मृतिः धनम् ॥ ३६ ॥

शिल्पित्वं तनयः स्याच्च याम्यद्वारफलाष्टकम् ।
आयुःप्राव्राज्यशस्यानि धनशान्त्यर्थसङ्क्षयाः ॥ ३७ ॥

शिल्पि त्वम् तनयः स्यात् च याम्य द्वार फल अष्टकम् ।
आयुः प्राव्राज्य शस्यानि धन शान्ति अर्थ सङ्क्षयाः ॥ ३७ ॥

शोषं भोगं चापत्यञ्च जलद्वारफलानि च ।
रोगो मदार्तिमुख्यत्वं चार्थायुः कृशता मतिः ॥ ३८ ॥

शोषम् भोगम् चापत्यञ्च जल द्वार फलानि च ।
रोगः मद् आर्ति मुख्य त्वम् च अर्थ आयुः कृश ता मतिः ॥ ३८ ॥

॥ अध्यायः १०६ ॥

ईश्वर उवाच ।
नगरादिकवास्तुश्च वक्ष्ये राज्यादिवृद्धये ।
योजनं योजनार्धं वा तदर्थं स्थानमाश्रयेत् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
नगर आदिकवास्तुः च वक्ष्ये राज्य आदि वृद्धये ।
योजनम् योजन अर्धम् वा तद् अर्थम् स्थानम् आश्रयेत् ॥ १ ॥

अभ्यर्च्य वास्तु नगरं प्राकाराद्यन्तु कारयेत् ।
ईशादित्रिंशत्पदके पूर्वद्वारं च सूर्यके ॥ २ ॥

अभ्यर्च्य वास्तु नगरम् प्राकारात् यन्तु कारयेत् ।
ईश आदि त्रिंशत् पदके पूर्व द्वारम् च सूर्यके ॥ २ ॥

गन्धर्वाभ्यां दक्षिणे स्याद्वारुण्ये पश्चिमे तथा ।
सौम्यद्वारं सौम्यपदे कार्या हट्टास्तु विस्तराः ॥ ३ ॥

गन्धर्वाभ्याम् दक्षिणे स्यात् वारुण्ये पश्चिमे तथा ।
सौम्य द्वारम् सौम्य पदे कार्या हट्टाः तु विस्तराः ॥ ३ ॥

येनेभादि सुखं गच्छेत्कुर्याद्द्वारं तु षट्करं ।
छिन्नकर्णं विभिन्नञ्च चन्द्रार्धाभं पुरं न हि ॥ ४ ॥

येन इभ आदि सुखम् गच्छेत् कुर्यात् द्वारम् तु षष् करम् ।
छिन्न कर्णम् विभिन्नञ्च चन्द्र अर्ध आभम् पुरम् न हि ॥ ४ ॥

वज्रसूचीमुखं नेष्टं सकृद्द्वित्रिसमागमं ।
चापाभं वज्रनागाभं पुरारम्भे हि शान्तिकृत् ॥ ५ ॥

वज्र सूची मुखम् न इष्टम् सकृत् द्वि त्रि समागमम् ।
चाप आभम् वज्र नाग आभम् पुरा आरम्भे हि शान्ति कृत् ॥ ५ ॥

प्रार्च्य विष्णु हरार्कादीन्नत्वा दद्याद्बलिं बली ।
आग्नेये स्वर्णकर्मारान् पुरस्य विनिवेशयेत् ॥ ६ ॥

प्रार्च्य विष्णु हर अर्क आदीन् न त्वा दद्यात् बलिम् बली ।
आग्नेये स्वर्ण कर्मारान् पुरस्य विनिवेशयेत् ॥ ६ ॥

दक्षिणे नृत्यवृत्तीनां वेश्यास्त्रीणां गृहाणि च ।
नटानाञ्चक्रिकादीनां कैवर्तादेश्च नैरृते ॥ ७ ॥

दक्षिणे नृत्य वृत्तीनाम् वेश्या स्त्रीणाम् गृहाणि च ।
नटानाञ्चक्रिका आदीनाम् कैवर्त आदेः च नैरृते ॥ ७ ॥

रथानामायुधानाञ्च कृपाणाञ्च वारुणे ।
शौण्डिकाः कर्माधिकृता वायव्ये परिकर्मणः ॥ ८ ॥

रथानाम् आयुधानाञ्च कृपाणाञ्च वारुणे ।
शौण्डिकाः कर्म अधिकृता वायव्ये परिकर्मणः ॥ ८ ॥

ब्राह्मणा यतयः सिद्धाः पुण्यवन्तश्च चोत्तरे ।
फलाद्यादिविक्रयिण ईशाने च वणिग्जनाः ॥ ९ ॥

ब्राह्मणा यतयः सिद्धाः पुण्यवन्तः च च उत्तरे ।
फल आदि आदि विक्रयिण ईशाने च वणिज् जनाः ॥ ९ ॥

पूर्वतश्च बलाध्यक्षा आग्नेये विविधं बलं ।
स्त्रीणामादेशिनो दक्षे काण्डारान्नैरृते न्यसेत् ॥ १० ॥

पूर्वतस् च बलाध्यक्षा आग्नेये विविधम् बलम् ।
स्त्रीणाम् आदेशिनः दक्षे काण्डारान् नैरृते न्यसेत् ॥ १० ॥

पश्चिमे च महामात्यान् कोषपालांश्च कारुकान् ।
उत्तरे दण्डनाथांश्च नायकद्विजसङ्कुलान् ॥ ११ ॥

पश्चिमे च महामात्यान् कोष पालान् च कारुकान् ।
उत्तरे दण्ड नाथान् च नायक द्विज सङ्कुलान् ॥ ११ ॥

पूर्वतः क्षत्रियान् दक्षे वैश्याञ्छून्द्रांश्च पश्चिमे ।
दिक्षु वैद्यान् वाजिनश्च बलानि च चतुर्दिशं ॥ १२ ॥

पूर्वतस् क्षत्रियान् दक्षे वैश्यान् शून्द्रान् च पश्चिमे ।
दिक्षु वैद्यान् वाजिनः च बलानि च चतुर्दिशम् ॥ १२ ॥

पूर्वेण चरलिङ्ग्यादीञ्छ्मशानादीनि दक्षिणे ।
पश्चिमे गोधनाद्यञ्च कृषिकर्तॄंस्तथोत्तरे ॥ १३ ॥

पूर्वेण चर लिङ्गी आदीन् श्मशान आदीनि दक्षिणे ।
पश्चिमे गो धन आत् इ अञ्च कृषि कर्तॄन् तथा उत्तरे ॥ १३ ॥

न्यसेन्म्लेच्छांश्च कोणेषु ग्रामादिषु तथा स्मृतिं ।
श्रियं वैश्रवणं द्वारि पूर्वे तौ पश्यतां श्रियं ॥ १४ ॥

न्यसेत् म्लेच्छान् च कोणेषु ग्राम आदिषु तथा स्मृतिम् ।
श्रियम् वैश्रवणम् द्वारि पूर्वे तौ पश्यताम् श्रियम् ॥ १४ ॥

देवादीनां पश्चिमतः पूर्वास्यानि गृहाणि हि ।
पूर्वतः पश्चिमास्यानि दक्षिणे चोत्तराननान् ॥ १५ ॥

देव आदीनाम् पश्चिमतस् पूर्व आस्यानि गृहाणि हि ।
पूर्वतस् पश्चिम आस्यानि दक्षिणे च उत्तर आननान् ॥ १५ ॥

नाकेशविष्ण्वादिधामानि रक्षार्थं नगरस्य च ।
निर्दैवतन्तु नगरग्रामदुर्गगृहादिकं ॥ १६ ॥

न अकेश विष्णु आदि धामानि रक्षा अर्थम् नगरस्य च ।
निर्दैव तन्तु नगर ग्राम दुर्ग गृह आदिकम् ॥ १६ ॥

भुज्यते तत्पिशाचाद्यै रोगाद्यैः परिभूयते ।
नगरादि सदैवं हि जयदं भुक्तिमुक्तिदं ॥ १७ ॥

भुज्यते तद् पिशाच आद्यै रोग आद्यैः परिभूयते ।
नगर आदि सदा एवम् हि जय दम् भुक्ति मुक्ति दम् ॥ १७ ॥

पूर्वायां श्रीगृहं प्रोक्तमाग्नेय्यां वै महानसं ।
शनयं दक्षिणस्यान्तु नैरृत्यामायुधाश्रयं ॥ १८ ॥

पूर्वायाम् श्री गृहम् प्रोक्तम् आग्नेय्याम् वै महानसम् ।
शनयम् दक्षिणस्य अन्तु नैरृत्याम् आयुध आश्रयम् ॥ १८ ॥

भोजनं पश्चिमायान्तु वायव्यां धान्यसङ्ग्रहः ।
उत्तरे द्रव्यसंस्थानमैशान्यां देवतागृहं ॥ १९ ॥

भोजनम् पश्चिम आयान्तु वायव्याम् धान्य सङ्ग्रहः ।
उत्तरे द्रव्य संस्थानम् ऐशान्याम् देवता गृहम् ॥ १९ ॥

चतुःशालं त्रिशालं वा द्विशालं चैकशालकं ।
चतुःशालगृहाणान्तु शालालिन्दकभेदतः ॥ २० ॥

चतुर् शालम् त्रि शालम् वा द्वि शालम् च एक शालकम् ।
चतुर् शाल गृहाण अन् तु शालालिन्दक भेदतः ॥ २० ॥

शतद्वयन्तु जायन्ते पञ्चाशत्पञ्च तेष्वपि ।
त्रिशालानि तु चत्वारि द्विशालानि तु पञ्चधा ॥ २१ ॥

शतद्वयन्तु जायन्ते पञ्चाशत् पञ्च तेषु अपि ।
त्रि शालानि तु चत्वारि द्वि शालानि तु पञ्चधा ॥ २१ ॥

एकशालानि चत्वारि एकालिन्दानि वच्मि च ।
अष्टाविंशदलिन्दानि गृहाणि नगराणि च ॥ २२ ॥

एक शालानि चत्वारि एक अलिन्दानि वच्मि च ।
अष्टाविंशत् अलिन्दानि गृहाणि नगराणि च ॥ २२ ॥

चतुर्भिः सप्रभिश्चैव पञ्चपञ्चाशदेव तु ।
षडलिन्दानि विंशैव अष्टाभिर्विंश एव हि ॥ २३ ॥

चतुर्भिः स प्रभिः च एव पञ्च पञ्चाशत् एव तु ।
षष् अलिन्दानि विंश एव अष्टाभिः विंश एव हि ॥ २३ ॥

॥ अध्यायः १०७ ॥

अग्निरुवाच ।
वक्ष्ये भुवनकोषञ्च पृथ्वीद्वीपादिलक्षणं ।
अग्निध्रश्चाग्निबाहुश्च वपुष्मान्द्युतिमांस्तथा ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
वक्ष्ये भुवन कोषञ्च पृथ्वी द्वीप आदि लक्षणम् ।
अग्निध्रः च अग्निबाहुः च वपुष्मान् द्युतिमान् तथा ॥ १ ॥

मेधा मेधातिथिर्भव्यः सवनः पुत्र एव च ।
ज्योतिष्मान् दशमस्तेषां सत्यनामा सुतोऽभवत् ॥ २ ॥

मेधा मेधातिथिः भव्यः सवनः पुत्र एव च ।
ज्योतिष्मान् दशमः तेषाम् सत्य नामा सुतः अभवत् ॥ २ ॥

प्रियव्रतसुताः ख्याताः सप्तद्वीपान्ददौ पिता ।
जम्बुद्वीपमथाग्नीध्रे प्लक्षं मेधातिथेर्ददौ ॥ ३ ॥

प्रियव्रत सुताः ख्याताः सप्तद्वीपान्ददौ पिता ।
जम्बुद्वीपम् अथ आग्नीध्रे प्लक्षम् मेधा तिथेः ददौ ॥ ३ ॥

वपुष्मते शाल्मलञ्च ज्योतिष्मते कुशाह्वयं ।
क्रौञ्चद्वीपं द्युतिमते शाकं भव्याय दत्तवान् ॥ ४ ॥

वपुष्मते शाल्मलञ्च ज्योतिष्मते कुश आह्वयम् ।
क्रौञ्चद्वीपम् द्युतिमते शाकम् भव्याय दत्तवान् ॥ ४ ॥

पुष्करं सवनायादादग्नीध्रेऽदात्सुते शतं ।
जम्बूद्वीपं पिता लक्षं नाभेर्दत्तं हिमाह्वयं ॥ ५ ॥

पुष्करम् सवनाय आदादग्नीध्रे अदात् सुते शतम् ।
जम्बूद्वीपम् पिता लक्षम् नाभेः दत्तम् हिमाह्वयम् ॥ ५ ॥

हेमकूटं किम्पुरुषे हरिवर्षाय नैषधं ।
इलावृते मेरुमध्ये रम्ये नीलाचलश्रितं ॥ ६ ॥

हेमकूटम् किम्पुरुषे हरि वर्षाय नैषधम् ।
इलावृते मेरु मध्ये रम्ये नील अचल श्रितम् ॥ ६ ॥

हिरण्वते श्वेतवर्षं कुरूंस्तु कुरवे ददौ ।
भद्राश्वाय च भद्राश्वं केतुमालाय पश्चिमं ॥ ७ ॥

हिरण्वते श्वेत वर्षम् कुरून् तु कुरवे ददौ ।
भद्राश्वाय च भद्राश्वम् केतुमालाय पश्चिमम् ॥ ७ ॥

मेरोः प्रियव्रतः पुत्रानभिषिच्य ययौ वनं ।
शालग्रामे तपस्तप्त्वा ययौ विष्णोर्लयं नृपः ॥ ८ ॥

मेरोः प्रियव्रतः पुत्रान् अभिषिच्य ययौ वनम् ।
शालग्रामे तपः तप्त्वा ययौ विष्णोः लयम् नृपः ॥ ८ ॥

यानि कुम्पुरुषाद्यानि ह्यष्टवर्षाणि सत्तम ।
तेषां स्वाभाविकी सिद्धिः सुखप्राया ह्ययत्नतः ॥ ९ ॥

यानि कुम्पुरुष आद्यानि हि अष्ट वर्षाणि सत्तम ।
तेषाम् स्वाभाविकी सिद्धिः सुख प्राया हि अयत्नतः ॥ ९ ॥

जरामृत्युभयं नास्ति धर्माधर्मौ युगादिकं ।
नाधमं मध्यमन्तुल्या हिमाद्देशात्तु नाभितः ॥ १० ॥

जरा मृत्यु भयम् न अस्ति धर्म अधर्मौ युग आदिकम् ।
न अधमम् मध्य मन्तुल्या हिमात् देशात् तु नाभितः ॥ १० ॥

ऋषभो मेरुदेव्याञ्च ऋषभाद्भरतोऽभवत् ।
ऋषभो दत्तश्रीः पुत्रे शालग्रामे हरिङ्गतः ॥ ११ ॥

ऋषभः मेरुदेव्याञ्च ऋषभात् भरतः अभवत् ।
ऋषभः दत्त श्रीः पुत्रे शालग्रामे हरिङ्गतः ॥ ११ ॥

भरताद्भारतं वर्षं भरतात्सुमतिस्त्वभूत् ।
भरतो दत्तलक्ष्मीकः शालग्रामे हरिं गतः ॥ १२ ॥

भरतात् भारतम् वर्षम् भरतात् सुमतिः तु अभूत् ।
भरतः दत्त लक्ष्मीकः शालग्रामे हरिम् गतः ॥ १२ ॥

स योगी योगप्रस्तावे वक्ष्ये तच्चरितं पुनः ।
सुमतेस्तेजसस्तस्मादिन्द्रद्युम्नो व्यजायत ॥ १३ ॥

स योगी योग प्रस्तावे वक्ष्ये तत् चरितम् पुनर् ।
सुमतेः तेजसः तस्मात् इन्द्रद्युम्नः व्यजायत ॥ १३ ॥

परमेष्ठी ततस्तस्मात्प्रतीहारस्तदन्वयः ।
प्रतीहारात्प्रतीहर्ता प्रतिहर्तुर्भुवस्ततः ॥ १४ ॥

परमेष्ठी ततस् तस्मात् प्रतीहारः तद् अन्वयः ।
प्रतीहारात् प्रतीहर्ता प्रतिहर्तुः भुवः ततस् ॥ १४ ॥

उद्गीतोथ च प्रस्तारो विभुः प्रस्तारतः सुतः ।
पृथुश्चैव ततो नक्तो नक्तस्यापि गयः सुतः ॥ १५ ॥

उद्गीत उथ च प्रस्तारः विभुः प्रस्तारतः सुतः ।
पृथुः च एव ततस् नक्तः नक्तस्य अपि गयः सुतः ॥ १५ ॥

नरो गयस्य तनयः तत्पुत्रोऽभूद्विराट्ततः ।
तस्य पुत्रो महावीर्यो धीमांस्तस्मादजायत ॥ १६ ॥

नरः गयस्य तनयः तद् पुत्रः अभूत् विराट्ततः ।
तस्य पुत्रः महा वीर्यः धीमान् तस्मात् अजायत ॥ १६ ॥

महान्तस्तत्सुतश्चाभून्मनस्यस्तस्य चात्मजः ।
त्वष्टा त्वष्टुश्च विरजा रजस्तस्याप्यभूत्सुतः ॥ १७ ॥

महान्तः तद् सुतः च अभूत् मनस्यः तस्य च आत्मजः ।
त्वष्टा त्वष्टुः च विरजा रजः तस्य अपि अभूत् सुतः ॥ १७ ॥

सत्यजिद्रजसस्तस्य जज्ञे पुत्रशतं मुने ।
विश्वज्योतिःप्रधानास्ते भारतन्तैर्विवर्धितं ॥ १८ ॥

सत्यजित् रजसः तस्य जज्ञे पुत्र शतम् मुने ।
विश्व ज्योतिः प्रधानाः ते भारतन्तैः विवर्धितम् ॥ १८ ॥

॥ अध्यायः १०८ ॥

अग्निरुवाच ।
जम्बूप्लक्षाह्वयौ द्वीपौ शाल्मलिश्चापरो महान् ।
कुशः क्रौञ्चस्तथा शाकः पुष्करश्चेति सप्तमः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
जम्बू प्लक्ष आह्वयौ द्वीपौ शाल्मलिः च अपरः महान् ।
कुशः क्रौञ्चः तथा शाकः पुष्करः च इति सप्तमः ॥ १ ॥

एते द्वीपाः समुद्रैस्तु सप्त सप्तभिरावृताः ।
लवणेक्षुसुरासर्पिर्दधिदुग्धजलैः समं ॥ २ ॥

एते द्वीपाः समुद्रैः तु सप्त सप्तभिः आवृताः ।
लवण इक्षु सुरा सर्पिः दधि दुग्ध जलैः समम् ॥ २ ॥

जम्बूद्वीपो द्वीपमध्ये तन्मध्ये मेरुरुच्छ्रितः ।
चतुरशीतिसाहस्रो भूयिष्ठः षोडशाद्विराट् ॥ ३ ॥

जम्बूद्वीपः द्वीप मध्ये तद् मध्ये मेरुः उच्छ्रितः ।
चतुरशीति साहस्रः भूयिष्ठः षोडशात् विराज् ॥ ३ ॥

द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तरात्षोडशाधः सहस्रवान् ।
भूयस्तस्यास्य शैलोऽसौ कर्णिकाकारसंस्थितः ॥ ४ ॥

द्वात्रिंशत् मूर्ध्नि विस्तरात् षोडश अधस् सहस्रवान् ।
भूयस् तस्य अस्य शैलः असौ कर्णिका आकार संस्थितः ॥ ४ ॥

हिमवान् हेमकूटश्च निषधश्चास्य दक्षिणे ।
नीलः श्वेतश्च शृङ्गो च उत्तरे वर्षपर्वताः ॥ ५ ॥

हिमवान् हेमकूटः च निषधः च अस्य दक्षिणे ।
नीलः श्वेतः च शृङ्गः च उत्तरे वर्षपर्वताः ॥ ५ ॥

लक्षप्रमाणौ द्वौ मध्ये दशहीनास्तथापरे ।
सहस्रद्वितयोछ्रायास्तावद्विस्तारिणश्च ते ॥ ६ ॥

लक्ष प्रमाणौ द्वौ मध्ये दश हीनाः तथा अपरे ।
सहस्र द्वितयोछ्रायाः तावत् विस्तारिणः च ते ॥ ६ ॥

भारतं प्रथमं वर्षन्ततः किम्पुरुषं स्मृतं ।
हरिवर्सन्तथैवान्यन्मेरोर्दक्षिणतो द्विज ॥ ७ ॥

भारतम् प्रथमम् वर्षन्ततः किम्पुरुषम् स्मृतम् ।
हरि वर्सन् तथा एव अन्यत् मेरोः दक्षिणतो द्विज ॥ ७ ॥

रम्यकं चोत्तरे वर्षं तथैवान्यद्धिरण्मयं ।
उत्तराः कुरवश्चैव यथा वै भारतं तथा ॥ ८ ॥

रम्यकम् च उत्तरे वर्षम् तथा एव अन्यत् हि रण्मयम् ।
उत्तराः कुरवः च एव यथा वै भारतम् तथा ॥ ८ ॥

नवसाहस्रमेकैकमेतेषां मुनिसत्तम ।
इलावृतञ्च तन्मध्ये सौवर्णा मेरुरुछ्रितः ॥ ९ ॥

नव साहस्रम् एकैकम् एतेषाम् मुनि सत्तम ।
इलावृतञ्च तद् मध्ये सौवर्णा मेरुरुछ्रितः ॥ ९ ॥

मेरोश्चतुर्दिशन्तत्र नवसाहस्रविस्तृतं ।
इलावृतं महाभाग चत्वारश्चात्र पर्वताः ॥ १० ॥

मेरोः चतुर् दिशन्तत्र नव साहस्र विस्तृतम् ।
इलावृतम् महाभाग चत्वारः च अत्र पर्वताः ॥ १० ॥

विष्कम्भा रचिता मेरोर्योजनायुतविस्तृताः ।
पूर्वेण मन्दरो नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥ ११ ॥

विष्कम्भा रचिता मेरोः योजन अयुत विस्तृताः ।
पूर्वेण मन्दरः नाम दक्षिणे गन्धमादनः ॥ ११ ॥

विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्मृतः ।
कदम्बस्तेषु जम्बुश्च पिप्पलो बट एव च ॥ १२ ॥

विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वः च उत्तरे स्मृतः ।
कदम्बः तेषु जम्बुः च पिप्पलः बट एव च ॥ १२ ॥

एकादशशतायामाः पादपा गिरिकेतवः ।
जम्बूद्वीपेति सञ्ज्ञा स्यात्फलं जम्बा गजोपमं ॥ १३ ॥

एकादश शत आयामाः पादपा गिरि केतवः ।
जम्बूद्वीप इति सञ्ज्ञा स्यात् फलम् जम्बा गज उपमम् ॥ १३ ॥

जम्बूनदीरसेनास्यास्त्विदं जाम्बूनदं परं ।
सुपार्श्वः पूर्वतो मेरोः केतुमालस्तु पश्चिमे ॥ १४ ॥

जम्बूनदी रसेन अस्याः तु इदम् जाम्बूनदम् परम् ।
सुपार्श्वः पूर्वतस् मेरोः केतुमालः तु पश्चिमे ॥ १४ ॥

वनं चैत्ररथं पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनः ।
वैभ्राजं पश्चिमे सौम्ये नन्दनञ्च सरांस्यथ ॥ १५ ॥

वनम् चैत्ररथम् पूर्वे दक्षिणे गन्धमादनः ।
वैभ्राजम् पश्चिमे सौम्ये नन्दनञ्च सरांसि अथ ॥ १५ ॥

अरुणोदं महाभद्रं संशितोदं समानसं ।
शिताभश्चक्रमुञ्जाद्याः पूर्वतः केशराचलाः ॥ १६ ॥

अरुणा उदम् महाभद्रम् संशित उदम् समान सं ।
शित आभः चक्र मुञ्ज आद्याः पूर्वतस् केशर अचलाः ॥ १६ ॥

दक्षिणेन्द्रेस्त्रिकूटाद्याः शिशिवासमुखा जले ।
शङ्खकूटादयः सौम्ये मेरौ च ब्रह्मणः पुरी ॥ १७ ॥

दक्षिण इन्द्रेः त्रिकूट आद्याः शिशिवासमुखा जले ।
शङ्ख कूट आदयः सौम्ये मेरौ च ब्रह्मणः पुरी ॥ १७ ॥

चतुर्दशसहस्राणि योजनानाञ्च दिक्षु च ।
इन्द्रादिलोकपालानां समन्तात्ब्रह्मणः पुरः ॥ १८ ॥

चतुर्दश सहस्राणि योजन अनाञ्च दिक्षु च ।
इन्द्र आदि लोकपालानाम् समन्तात् ब्रह्मणः पुरस् ॥ १८ ॥

विष्णुपादात्प्लावयित्वा चन्द्रं स्वर्गात्पतन्त्यपि ।
पूर्वेण शीता भद्राश्वाच्छैलाच्छैलाद्गतार्णवं ॥ १९ ॥

विष्णु पादात् प्लावयित्वा चन्द्रम् स्वर्गात् पतन्ति अपि ।
पूर्वेण शीता भद्राश्वात् शैलात् शैलात् गत अर्णवम् ॥ १९ ॥

तथैवालकनन्दापि दक्षिणेनैव भारतं ।
प्रयाति सागरं कृत्वा सप्तभेदाथ पश्चिमं ॥ २० ॥

तथा एव अलक नन्दा अपि दक्षिणेन एव भारतम् ।
प्रयाति सागरम् कृत्वा सप्तभेद अथ पश्चिमम् ॥ २० ॥

अब्धिञ्च चक्षुःसौम्याब्धिं भद्रोत्तरकुरूनपि ।
आनीलनिषधायामौ माल्यवद्गन्धमादनौ ॥ २१ ॥

अब्धिञ्च चक्षुः सौम्य अब्धिम् भद्रोत्तर कुरून् अपि ।
आनील निषध आयामौ माल्यवत् गन्धमादनौ ॥ २१ ॥

तयोर्मध्यगतो मेरुः कर्णिकाकारसंस्थितः ।
भारताः केतुमालाश्च भद्राश्वाः कुरवस्तथा ॥ २२ ॥

तयोः मध्य गतः मेरुः कर्णिका आकार संस्थितः ।
भारताः केतुमालाः च भद्राश्वाः कुरवः तथा ॥ २२ ॥

पत्राणि लोकपद्मस्य मर्यादाशैलवाह्यतः ।
जठरो देवकूटश्च मर्यादापर्वतावुभौ ॥ २३ ॥

पत्राणि लोक पद्मस्य मर्यादा शैल वाह्यतः ।
जठरः देवकूटः च मर्यादापर्वतौ उभौ ॥ २३ ॥

तौ दक्षिणोत्तरायामावानीलनिषधायतौ ।
गन्धमादनकैलासौ पूर्ववचायतावुभौ ॥ २४ ॥

तौ दक्षिण उत्तराय अमा आनील निषध आयतौ ।
गन्धमादन कैलासौ पूर्ववचा आयतौ उभौ ॥ २४ ॥

अशीतियोजनायामावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
निषधः पारिपात्रश्च मर्यादापर्वतावुभौ ॥ २५ ॥

अशीति योजन आयाम् औ अर्णव अन्तर् व्यवस्थितौ ।
निषधः पारिपात्रः च मर्यादापर्वतौ उभौ ॥ २५ ॥

मेरोः पश्चिमदिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितौ ।
त्रिशृङ्गो रुधिरश्चैव उत्तरौ वर्षपर्वतौ ॥ २६ ॥

मेरोः पश्चिम दिग्भागे यथा पूर्वे तथा स्थितौ ।
त्रिशृङ्गः रुधिरः च एव उत्तरौ वर्षपर्वतौ ॥ २६ ॥

पूर्वपञ्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
जाठराद्याश्च मर्यादाशैला मेरोश्चतुर्दिशं ॥ २७ ॥

पूर्व पञ्च आयतौ एतौ अर्णव अन्तर् व्यवस्थितौ ।
जाठर आद्याः च मर्यादा शैला मेरोः चतुर्दिशम् ॥ २७ ॥

केशरादिषु या द्रोण्यस्तासु सन्ति पुराणि हि ।
लक्ष्मीविष्ण्वग्निसूर्यादिदेवानां मुनिसत्तम ॥ २८ ॥

केशर आदिषु या द्रोण्यः तासु सन्ति पुराणि हि ।
लक्ष्मी विष्णु अग्नि सूर्य आदि देवानाम् मुनि सत्तम ॥ २८ ॥

भौमानां स्वर्गधर्माणां न पापास्तत्र यान्ति च ।
भद्राश्वेऽस्ति हयग्रीवो वराहः केतुमालके ॥ २९ ॥

भौमानाम् स्वर्ग धर्माणाम् न पापाः तत्र यान्ति च ।
भद्राश्वे अस्ति हयग्रीवः वराहः केतुमालके ॥ २९ ॥

भारते कूर्मरूपी च मत्स्यरूपः कुरुष्वपि ।
विश्वरूपेण सर्वत्र पूज्यते भगवान् हरिः ॥ ३० ॥

भारते कूर्म रूपी च मत्स्य रूपः कुरुषु अपि ।
विश्व रूपेण सर्वत्र पूज्यते भगवान् हरिः ॥ ३० ॥

किम्पुरुषाद्यष्टसु क्षुद्भीतिशोकादिकं न च ।
चत्तुर्विंशतिसाहस्रं प्रजा जीवन्त्यनामयाः ॥ ३१ ॥

किम्पुरुष आदि अष्टसु क्षुध् भीति शोक आदिकम् न च ।
चत्तुर्विंशति साहस्रम् प्रजा जीवन्ति अनामयाः ॥ ३१ ॥

कृतादिकल्पना नास्ति भौमान्यम्भांसि नाम्बुदाः ।
सर्वेष्वेतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुलाचलाः ॥ ३२ ॥

कृत आदि कल्पना न अस्ति भौमानि अम्भांसि न अम्बुदाः ।
सर्वेषु एतेषु वर्षेषु सप्त सप्त कुल अचलाः ॥ ३२ ॥

नद्यश्च शतशस्तेभ्यस्तीर्थभूताः प्रजज्ञिरे ।
भारते यानि नीर्थानि तानि तीर्थानि वच्मि ते ॥ ३३ ॥

नद्यः च शतशस् तेभ्यः तीर्थ भूताः प्रजज्ञिरे ।
भारते यानि नीर्थानि तानि तीर्थानि वच्मि ते ॥ ३३ ॥

॥ अध्यायः १०९ ॥

अग्निरुवाच ।
माहात्म्यं सर्वतीर्थानां वक्ष्ये यद्भक्तिमुक्तिदं ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
माहात्म्यम् सर्व तीर्थानाम् वक्ष्ये यद् भक्ति मुक्ति दम् ।
यस्य हस्तौ च पादौ च मनः च एव सु संयतम् ॥ १ ॥

विद्या तपश्च कीर्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते ।
प्रतिग्राहादुपावृत्तो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः ॥ २ ॥

विद्या तपः च कीर्तिः च स तीर्थ फलम् अश्नुते ।
प्रतिग्राहात् उपावृत्तः लघु आहारः जित इन्द्रियः ॥ २ ॥

निष्पापस्तीर्थयात्री तु सर्वयज्ञफलं लभेत् ।
अनुपोष्य त्रिरात्रीणि तीर्थान्यनभिगम्य च ॥ ३ ॥

निष्पापः तीर्थ यात्री तु सर्व यज्ञ फलम् लभेत् ।
अनुपोष्य त्रि रात्रीणि तीर्थानि अनभिगम्य च ॥ ३ ॥

अदत्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते ।
तीर्थाभिगमने तत्स्याद्यद्यज्ञेनाप्यते फलं ॥ ४ ॥

अदत्वा काञ्चनम् गाः च दरिद्रः नाम जायते ।
तीर्थ अभिगमने तत् स्यात् यत् यज्ञेन आप्यते फलम् ॥ ४ ॥

पुष्करं परमं तीर्थं सान्निध्यं हि त्रिसन्ध्यकं ।
दशकोटिसहस्राणि तीर्थानां विप्र पुष्करे ॥ ५ ॥

पुष्करम् परमम् तीर्थम् सान्निध्यम् हि त्रि सन्ध्यकम् ।
दश कोटि सहस्राणि तीर्थानाम् विप्र पुष्करे ॥ ५ ॥

ब्रह्मा सह सुरैरास्ते मुनयः सर्वमिच्छवः ।
देवाः प्राप्ताः सिद्धिमत्र स्नाताः पितृसुरार्चकाः ॥ ६ ॥

ब्रह्मा सह सुरैः आस्ते मुनयः सर्वम् इच्छवः ।
देवाः प्राप्ताः सिद्धिम् अत्र स्नाताः पितृ सुर अर्चकाः ॥ ६ ॥

अश्वमेधफलं प्राप्य ब्रह्मलोकं प्रयान्ति ते ।
कार्त्तिक्यामन्नदानाच्च निर्मलो ब्रह्मलोकभाक् ॥ ७ ॥

अश्वमेध फलम् प्राप्य ब्रह्म लोकम् प्रयान्ति ते ।
कार्त्तिक्याम् अन्न दानात् च निर्मलः ब्रह्म लोक भाज् ॥ ७ ॥

पुष्करे दुष्करं गन्तुं पुष्करे दुष्करं तपः ।
दुष्करं पुष्करे दानं वस्तुं चैव सुदुष्करं ॥ ८ ॥

पुष्करे दुष्करम् गन्तुम् पुष्करे दुष्करम् तपः ।
दुष्करम् पुष्करे दानम् वस्तुम् च एव सु दुष्करम् ॥ ८ ॥

तत्र वासाज्जपच्छ्राद्धात्कुलानां शतमुद्धरेत् ।
जम्बुमार्गं च तत्रैव तीर्थन्तण्डुलिकाश्रमं ॥ ९ ॥

तत्र वासात् जपत् श्राद्धात् कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ।
जम्बु मार्गम् च तत्र एव तीर्थन्तण्डुलिका आश्रमम् ॥ ९ ॥

कर्णाश्रमं कोटितीर्थं नर्मदा चार्वुदं परं ।
तीर्थञ्चर्मण्वती सिन्धुः सोमनाथः प्रभासकं ॥ १० ॥

कर्ण आश्रमम् कोटितीर्थम् नर्मदा चारु उदम् परम् ।
तीर्थञ्चर्मण्वती सिन्धुः सोमनाथः प्रभासकम् ॥ १० ॥

सरस्वत्यब्धिसङ्गश्च सागरन्तीर्थमुत्तमं ।
पिण्डारकं द्वारका च गोमती सर्वसिद्धिदा ॥ ११ ॥

सरस्वती अब्धि सङ्गः च सागरन्तीर्थम् उत्तमम् ।
पिण्डारकम् द्वारका च गोमती सर्व सिद्धि दा ॥ ११ ॥

भूमितीर्थं ब्रह्मतुङ्गं तीर्थं पञ्चनदं परं ।
भीमतीर्थं गिरीन्द्रञ्च देविका पापनाशिनी ॥ १२ ॥

भूमितीर्थम् ब्रह्म तुङ्गम् तीर्थम् पञ्चनदम् परम् ।
भीमतीर्थम् गिरीन्द्रञ्च देविका पाप नाशिनी ॥ १२ ॥

तीर्थं विनशनं पुण्यं नागोद्भेदमघार्दनं ।
तीर्थं कुमारकोटिश्च सर्वदानीरितानि च ॥ १३ ॥

तीर्थम् विनशनम् पुण्यम् नागोद्भेदम् अघार्दनम् ।
तीर्थम् कुमारकोटिः च सर्व दानि ईरितानि च ॥ १३ ॥

कुरुक्षेत्रं गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसाम्यहं ।
य एवं सततं ब्रूयात्सोऽमलः प्राप्नुयाद्दिवं ॥ १४ ॥

कुरुक्षेत्रम् गमिष्यामि कुरुक्षेत्रे वसामि अहम् ।
य एवम् सततम् ब्रूयात् सः अमलः प्राप्नुयात् दिवम् ॥ १४ ॥

तत्र विष्ण्वादयो देवास्तत्र वासाद्धरिं व्रजेत् ।
सरस्वत्यां सन्निहित्यां स्नानकृद्ब्रह्मलोकभाक् ॥ १५ ॥

तत्र विष्णु आदयः देवाः तत्र वासात् हरिम् व्रजेत् ।
सरस्वत्याम् सन्निहित्याम् स्नान कृत् ब्रह्म लोक भाज् ॥ १५ ॥

पांशवोपि कुरुक्षेत्रे नयन्ति परमां गतिं ।
धर्मतीर्थं सुवर्णाख्यं गङ्गाद्वारमनुत्तमं ॥ १६ ॥

पांशवोपि कुरुक्षेत्रे नयन्ति परमाम् गतिम् ।
धर्मतीर्थम् सुवर्ण आख्यम् गङ्गाद्वारम् अनुत्तमम् ॥ १६ ॥

तीर्थं कणखलं पुण्यं भद्रकर्णह्रदन्तथा ।
गङ्गासरस्वतीसङ्गं ब्रह्मावर्तमघार्दनं ॥ १७ ॥

तीर्थम् कणखलम् पुण्यम् भद्र कर्ण ह्रदन् तथा ।
गङ्गा सरस्वती सङ्गम् ब्रह्मावर्तम् अघार्दनम् ॥ १७ ॥

भृगुतुङ्गञ्च कुब्जाम्रं गङ्गोद्भेदमघान्तकं ।
वाराणसी वरन्तीर्थमविमुक्तमनुत्तमं ॥ १८ ॥

भृगुतुङ्गञ्च कुब्जाम्रम् गङ्गा उद्भेदम् अघान्तकम् ।
वाराणसी वरन्तीर्थम् अविमुक्तम् अनुत्तमम् ॥ १८ ॥

कपालमोचनं तीर्थन्तीर्थराजं प्रयागकं ।
गोमतीगङ्गयोः सङ्गं गङ्गा सर्वत्र नाकदा ॥ १९ ॥

कपाल मोचनम् तीर्थन्तीर्थ राजम् प्रयागकम् ।
गोमती गङ्गयोः सङ्गम् गङ्गा सर्वत्र नाकदा ॥ १९ ॥

तीर्थं राजगृहं पुण्यं शालग्राममघान्तकं ।
वटेशं वामन्न्तीर्थं कालिकासङ्गमुत्तमं ॥ २० ॥

तीर्थम् राज गृहम् पुण्यम् शालग्रामम् अघान्तकम् ।
वटेशम् वामन् तीर्थम् कालिका सङ्गम् उत्तमम् ॥ २० ॥

लौहित्यं करतोयाख्यं शोणञ्चाथर्षभं परं ।
श्रीपर्वतं कोल्वगिरिं सह्याद्रिर्मलयो गिरिः ॥ २१ ॥

लौहित्यम् करतोय आख्यम् शोणञ्चाथ ऋषभम् परम् ।
श्रीपर्वतम् कोल्व गिरिं सह्य अद्रिः मलयो गिरिः ॥ २१ ॥

गोदावरी तुङ्गभद्रा कावेरो वरदा नदी ।
तापी पयोष्णी रेवा च दण्डकारण्यमुत्तमं ॥ २२ ॥

गोदावरी तुङ्गभद्रा कावेरः वर दा नदी ।
तापी पयोष्णी रेवा च दण्डक अरण्यम् उत्तमम् ॥ २२ ॥

कालञ्जरं मुञ्जवटन्तीर्थं सूर्पारकं परं ।
मन्दाकिनी चित्रकूटं शृङ्गवेरपुरं परं ॥ २३ ॥

कालञ्जरम् मुञ्ज वटन्तीर्थम् सूर्पारकम् परम् ।
मन्दाकिनी चित्रकूटम् शृङ्गवेर पुरम् परम् ॥ २३ ॥

अवन्ती परमं तीर्थमयोध्या पापनाशनी ।
नैमिषं परमं तीर्थं भुक्तिमुक्तिप्रदायकं ॥ २४ ॥

अवन्ती परमम् तीर्थम् अयोध्या पाप नाशनी ।
नैमिषम् परमम् तीर्थम् भुक्ति मुक्ति प्रदायकम् ॥ २४ ॥

॥ अध्यायः ११० ॥

अग्निरुवाच ।
गङ्गामाहात्म्यमाख्यास्ये सेव्या सा भुक्तिमुक्तिदा ।
येषां मध्ये याति गङ्गा ते देशा पावना वराः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
गङ्गा माहात्म्यम् आख्यास्ये सेव्या सा भुक्ति मुक्ति दा ।
येषाम् मध्ये याति गङ्गा ते देशा पावना वराः ॥ १ ॥

गतिर्गङ्गा तु भूतानां गतिमन्वेषतां सदा ।
गङ्गा तारयते चोभौ वंशौ नित्यं हि सेविता ॥ २ ॥

गतिः गङ्गा तु भूतानाम् गतिम् अन्वेष ताम् सदा ।
गङ्गा तारयते च उभौ वंशौ नित्यम् हि सेविता ॥ २ ॥

चान्द्रायणसहस्राच्च गङ्गाम्भःपानमुत्तमं ।
गङ्गां मासन्तु संसेव्य सर्वयज्ञफलं लभेत् ॥ ३ ॥

चान्द्रायण सहस्रात् च गङ्गा अम्भः पानम् उत्तमम् ।
गङ्गाम् मासन्तु संसेव्य सर्व यज्ञ फलम् लभेत् ॥ ३ ॥

सकलाघहरी देवी स्वर्गलोकप्रदायिनी ।
यावदस्थि च गङ्गायां तावत्स्वर्गे स तिष्ठति ॥ ४ ॥

सकल अघ हरी देवी स्वर्ग लोक प्रदायिनी ।
यावत् अस्थि च गङ्गायाम् तावत् स्वर्गे स तिष्ठति ॥ ४ ॥

अन्धादयस्तु तां सेव्य देवैर्गच्छन्ति तुल्यतां ।
गङ्गातीर्थसमुद्भूतमृद्धारी सोऽघहार्कवत् ॥ ५ ॥

अन्ध आदयः तु ताम् सेव्य देवैः गच्छन्ति तुल्य ताम् ।
गङ्गा तीर्थ समुद्भूत मृद् धारी सः अघ हार्क वत् ॥ ५ ॥

दर्शनात्स्पर्शनात्पानात्तथा गङ्गेतिकीर्तनात् ।
पुनाति पुण्यपुरुषान् शतशोथ सहस्रशः ॥ ६ ॥

दर्शनात् स्पर्शनात् पानात् तथा गङ्गा इति कीर्तनात् ।
पुनाति पुण्य पुरुषान् शत शोथ सहस्रशस् ॥ ६ ॥

॥ अध्यायः १११ ॥

अग्निरुवाच ।
वक्ष्ये प्रयागमाहात्म्यं भुक्तिमुक्तिप्रदं परं ।
प्रयागे ब्रह्मविष्ण्वाद्या देव मुनिवराः स्थिताः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
वक्ष्ये प्रयाग माहात्म्यम् भुक्ति मुक्ति प्रदम् परम् ।
प्रयागे ब्रह्म विष्णु आद्या देव मुनि वराः स्थिताः ॥ १ ॥

सरितः सागराः सिद्धा गन्धर्वसराप्सस्तथा ।
तत्र त्रीण्यग्निकुण्डानि तेषां मध्ये तु जाह्नवी ॥ २ ॥

सरितः सागराः सिद्धा गन्धर्व सराप्सः तथा ।
तत्र त्रीणि अग्निकुण्डानि तेषाम् मध्ये तु जाह्नवी ॥ २ ॥

वेगेन समतिक्रान्ता सर्वतीर्थतिरस्कृता ।
तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥ ३ ॥

वेगेन समतिक्रान्ता सर्व तीर्थ तिरस्कृता ।
तपनस्य सुता तत्र त्रिषु लोकेषु विश्रुता ॥ ३ ॥

गङ्गायमुनयोर्मध्यं पृथिव्या जघनं स्मृतं ।
प्रयागं जघनस्यान्तरुपस्थमृषयो विदुः ॥ ४ ॥

गङ्गा यमुनयोः मध्यम् पृथिव्याः जघनम् स्मृतम् ।
प्रयागम् जघनस्य अन्तर् उपस्थम् ऋषयः विदुः ॥ ४ ॥

प्रयागं सप्रतिष्ठानं कम्बलाश्वतरावुभौ ।
तीर्थं भोगवती चैव वेदी प्रोक्ता प्रजापतेः ॥ ५ ॥

प्रयागम् स प्रतिष्ठानम् कम्बल अश्वतरौ उभौ ।
तीर्थम् भोगवती च एव वेदी प्रोक्ता प्रजापतेः ॥ ५ ॥

तत्र वेदाश्च यज्ञाश्च मूर्तिमन्तः प्रयागके ।
स्तवनादस्य तीर्थस्य नामसङ्किर्तनादपि ॥ ६ ॥

तत्र वेदाः च यज्ञाः च मूर्तिमन्तः प्रयागके ।
स्तवनात् अस्य तीर्थस्य नाम सङ्किर्तनात् अपि ॥ ६ ॥

मृत्तिकालम्भनाद्वापि सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
प्रयागे सङ्गते दानं श्राद्धं जप्यादि चाक्षयं ॥ ७ ॥

मृत्तिका आलम्भनात् वा अपि सर्व पापैः प्रमुच्यते ।
प्रयागे सङ्गते दानम् श्राद्धम् जप्य आदि च अक्षयम् ॥ ७ ॥

न देववचनाद्विप्र न लोकवचनादपि ।
मतिरुत्क्रमणीयान्ते प्रयागे मरणं प्रति ॥ ८ ॥

न देव वचनात् विप्र न लोक वचनात् अपि ।
मतिः उत्क्रमणीय अन्ते प्रयागे मरणम् प्रति ॥ ८ ॥

दशतीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः ।
तेषां सान्निध्यमत्रैव प्रयागं परमन्ततः ॥ ९ ॥

दश तीर्थ सहस्राणि षष्टि कोट्यः तथा अपराः ।
तेषाम् सान्निध्यम् अत्र एव प्रयागम् परम् अन्ततः ॥ ९ ॥

वासुकेर्भोगवत्यत्र हंसप्रपतनं परं ।
गवां कोटिप्रदानाद्यत्त्र्यहं स्नानस्य तत्फलं ॥ १० ॥

वासुकेः भोगवती अत्र हंस प्रपतनम् परम् ।
गवाम् कोटि प्रदानात् यत् त्रि अहम् स्नानस्य तद् फलम् ॥ १० ॥

प्रयागे माघमासे तु एवमाहुर्मनीषिणः ।
सर्वत्र सुलभा गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुर्लभा ॥ ११ ॥

प्रयागे माघ मासे तु एवम् आहुः मनीषिणः ।
सर्वत्र सुलभा गङ्गा त्रिषु स्थानेषु दुर्लभा ॥ ११ ॥

गङाद्वारे प्रयागे च गङ्गासागरसङ्गमे ।
अत्र दानाद्दिवं याति राजेन्द्रो जायतेऽत्र च ॥ १२ ॥

गङा द्वारे प्रयागे च गङ्गासागर सङ्गमे ।
अत्र दानात् दिवम् याति राज इन्द्रः जायते अत्र च ॥ १२ ॥

वटमूले सङ्गमादौ मृतो विष्णुपुरीं व्रजेत् ।
उर्वशीपुलिनं रम्यं तीर्थं सन्ध्यावतस्तथा ॥ १३ ॥

वट मूले सङ्गम् आदौ मृतः विष्णु पुरीम् व्रजेत् ।
उर्वशी पुलिनम् रम्यम् तीर्थम् सन्ध्यावतः तथा ॥ १३ ॥

कोटीतीर्थञ्चाश्वमेधं गङ्गायमुनमुत्तमं ।
मानसं रजसा हीनं तीर्थं वासरकं परं ॥ १४ ॥

कोटी तीर्थञ्च अश्वमेधम् गङ्गा यमुनम् उत्तमम् ।
मानसम् रजसा हीनम् तीर्थम् वासरकम् परम् ॥ १४ ॥

॥ अध्यायः ११२ ॥

अथ द्वादशाधिकशततमोऽध्यायः ।
वाराणसीमाहात्म्यम् ।
अग्निरुवाच ।
वाराणसी परं तीर्थं गौर्यै प्राह महेश्वरः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पुण्यं वसतां गृणतां हरिं ॥ १ ॥

अथ द्वादश अधिक शततमः अध्यायः ।
वाराणसी माहात्म्यम् ।
अग्निः उवाच ।
वाराणसी परम् तीर्थम् गौर्यै प्राह महेश्वरः ।
भुक्ति मुक्ति प्रदम् पुण्यम् वसताम् गृणताम् हरिम् ॥ १ ॥

रुद्र उवाच ।
गौरीक्षेत्रं न मुक्तं वै अविमुक्तं ततः स्मृतं ।
जप्तं तप्तं दत्तममविमुक्ते विलाक्षयं ॥ २ ॥

रुद्र उवाच ।
गौरी क्षेत्रम् न मुक्तम् वै अविमुक्तम् ततस् स्मृतम् ।
जप्तम् तप्तम् दत्त मम विमुक्ते विलाक्षयम् ॥ २ ॥

अश्मना चरणौ हत्वा वसेत्काशीन्न हि त्यजेत् ।
हरिश्चन्द्रं परं गुह्यं गुह्यमाम्नातकेश्वरं ॥ ३ ॥

अश्मना चरणौ हत्वा वसेत् काशीत् न हि त्यजेत् ।
हरिश्चन्द्रम् परम् गुह्यम् गुह्यम् आम्नातकेश्वरम् ॥ ३ ॥

जप्येश्वरं परं गुह्यं गुह्यं श्रीपर्वतं तथा ।
महालयं परं गुह्यं भृगुश्चण्डेश्वरं तथा ॥ ४ ॥

जप्य ईश्वरम् परम् गुह्यम् गुह्यम् श्रीपर्वतम् तथा ।
महालयम् परम् गुह्यम् भृगुः चण्डेश्वरम् तथा ॥ ४ ॥

केदारं परमं गुह्यमष्टौ सन्त्यविमुक्तके ।
गुह्यानां परमं गुह्यमविमुक्तं परं मम ॥ ५ ॥

केदारम् परमम् गुह्यम् अष्टौ सन्ति अविमुक्तके ।
गुह्यानाम् परमम् गुह्यम् अविमुक्तम् परम् मम ॥ ५ ॥

द्वियोजनन्तु पूर्वं स्याद्योजनार्धं तदन्यथा ।
वरणा च नदी चासीत्तयोर्मध्ये वाराणसी ॥ ६ ॥

द्वि योजनन्तु पूर्वम् स्यात् योजन अर्धम् तत् अन्यथा ।
वरणा च नदी च आसीत् तयोः मध्ये वाराणसी ॥ ६ ॥

अत्र स्नानं जपो होमो मरणं देवपूजनं ।
श्राद्धं दानं निवासश्च यद्यत्स्याद्भुक्तिमुक्तिदं ॥ ७ ॥

अत्र स्नानम् जपः होमः मरणम् देव पूजनम् ।
श्राद्धम् दानम् निवासः च यत् यत् स्यात् भुक्ति मुक्ति दम् ॥ ७ ॥

॥ अध्यायः ११३ ॥

अग्निरुवाच ।
नर्मदादिकमाहात्म्यं वक्ष्येहं नर्मदां परां ।
सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनाद्वारि नार्मदं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
नर्मदा आदिक माहात्म्यम् वक्ष्य इहम् नर्मदाम् पराम् ।
सद्यस् पुनाति गाङ्गेयम् दर्शनात् वारि नार्मदम् ॥ १ ॥

विस्तराद्योजनशतं योजनद्वयमायता ।
षष्टिस्तीर्थसहस्राणि षष्टिकोट्यस्तथापराः ॥ २ ॥

विस्तरात् योजन शतम् योजन द्वयम् आयता ।
षष्टिः तीर्थ सहस्राणि षष्टि कोट्यः तथा अपराः ॥ २ ॥

पर्वतस्य समन्तात्तु तिष्ठन्त्यमरकण्टके ।
कावेरीसङ्गमं पुण्यं श्रीपर्वतमतः शृणु ॥ ३ ॥

पर्वतस्य समन्तात् तु तिष्ठन्ति अमरकण्टके ।
कावेरी सङ्गमम् पुण्यम् श्रीपर्वतम् अतस् शृणु ॥ ३ ॥

गौरी श्रीरूपिणी तेपे तपस्तामब्रवीद्धरिः ।
अवाप्स्यसि त्वमध्यात्म्यं नाम्ना श्रीपर्वतस्तव ॥ ४ ॥

गौरी श्री रूपिणी तेपे तपः ताम् अब्रवीत् हरिः ।
अवाप्स्यसि त्वम् अध्यात्म्यम् नाम्ना श्रीपर्वतः तव ॥ ४ ॥

समन्ताद्योजनशतं महापुण्यं भविष्यति ।
अत्र दानन्तपो जप्यं श्राद्धं सर्वमथाक्षयं ॥ ५ ॥

समन्तात् योजन शतम् महा पुण्यम् भविष्यति ।
अत्र दानन्तपः जप्यम् श्राद्धम् सर्वम् अथ अक्षयम् ॥ ५ ॥

मरणं शिवलोकाय सर्वदं तीर्थमुत्तमं ।
हरोऽत्र क्रीडते देव्या हिरण्यकशिपुस्तथा ॥ ६ ॥

मरणम् शिव लोकाय सर्व दम् तीर्थम् उत्तमम् ।
हरः अत्र क्रीडते देव्या हिरण्यकशिपुः तथा ॥ ६ ॥

॥ अध्यायः ११४ ॥

अग्निरुवाच ।
गयामाहात्म्यमाख्यास्ये गयातीर्थोत्तमोत्तमं ।
गयासुरस्तपस्तेपे तत्तपस्तापिभिः सुरैः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
गया माहात्म्यम् आख्यास्ये गया तीर्थ उत्तम उत्तमम् ।
गयासुरः तपः तेपे तद् तपः तापिभिः सुरैः ॥ १ ॥

उक्तः क्षीराब्धिगो विष्णुः पालयास्मान् गयासुरात् ।
तथेत्युक्त्वा हरिर्दैत्यं वरं ब्रूहीति चाब्रवीत् ॥ २ ॥

उक्तः क्षीराब्धि गो विष्णुः पालय अस्मान् गया असुरात् ।
तथा इति उक्त्वा हरिः दैत्यम् वरम् ब्रूहि इति च अब्रवीत् ॥ २ ॥

दैत्योऽब्रवीत्पवित्रोऽहं भवेयं सर्वतीर्थतः ।
तथेत्युक्त्वा गतो विष्णुर्दैत्यं दृष्ट्वा न वा हरिं ॥ ३ ॥

दैत्यः अब्रवीत् पवित्रः अहम् भवेयम् सर्व तीर्थतः ।
तथा इति उक्त्वा गतः विष्णुः दैत्यम् दृष्ट्वा न वा हरिम् ॥ ३ ॥

गताः शून्या मही स्वर्गे देवा ब्रह्मादयः सुराः ।
गता ऊचुर्हरिं देवाः शून्या भूस्त्रिदिवं हरे ॥ ४ ॥

गताः शून्या मही स्वर्गे देवाः ब्रह्म आदयः सुराः ।
गता ऊचुः हरिम् देवाः शून्या भूः त्रिदिवम् हरे ॥ ४ ॥

दैत्यस्य दर्शनादेव ब्रह्मणञ्चाब्रवीद्धरिः ।
यागार्थं दैत्यदेहं त्वं प्रार्थय त्रिदशैः सह ॥ ५ ॥

दैत्यस्य दर्शनात् एव ब्रह्मणञ्चा अब्रवीत् हरिः ।
याग अर्थम् दैत्य देहम् त्वम् प्रार्थय त्रिदशैः सह ॥ ५ ॥

तच्छ्रुत्वा ससुरो ब्रह्मा गयासुरमथाब्रवीत् ।
अतिथिः प्रार्थयामि त्वान्देहं यागाय पावनं ॥ ६ ॥

तत् श्रुत्वा स सुरो ब्रह्मा गय असुरम् अथ अब्रवीत् ।
अतिथिः प्रार्थयामि त्वान्देहम् यागाय पावनम् ॥ ६ ॥

गयासुरस्तथेत्युक्त्वापतत्तस्य शिरस्यथ ।
यागं चकार चलिते देहि पूर्णाहुतिं विभुः ॥ ७ ॥

गयासुरः तथा इति उक्त्वा अपतत् तस्य शिरसि अथ ।
यागम् चकार चलिते देहि पूर्णाहुतिम् विभुः ॥ ७ ॥

पुनर्ब्रह्माब्रवीद्विष्णुं पूर्णकालेऽसुरोऽचलत् ।
विष्णुर्धर्ममथाहूय प्राह देवमयीं शिलाम् ॥ ८ ॥

पुनर् ब्रह्मा अब्रवीत् विष्णुम् पूर्ण काले असुरः अचलत् ।
विष्णुः धर्मम् अथ आहूय प्राह देव मयीम् शिलाम् ॥ ८ ॥

धारयध्वं सुराः सर्वे यस्यामुपरि सन्तु ते ।
गदाधरो मदीयाथ मूर्तिः स्थास्यति सामरैः ॥ ९ ॥

धारयध्वम् सुराः सर्वे यस्याम् उपरि सन्तु ते ।
गदा धरः मदीय अथ मूर्तिः स्थास्यति स अमरैः ॥ ९ ॥

धर्मः शिलां देवमयीं तच्छ्रुत्वाधारयत्परां ।
या धर्माद्धर्मवत्याञ्च जाता धर्मव्रता सुता ॥ १० ॥

धर्मः शिलाम् देव मयीम् तत् श्रुत्वा धारयत् पराम् ।
या धर्मात् धर्मवत्याञ्च जाता धर्म व्रता सुता ॥ १० ॥

मरीचिर्ब्रह्मणः पुत्रस्तामुवाह तपोन्वितां ।
यथा हरिः श्रिया रेमे गौर्या शम्भुस्तथा तया ॥ ११ ॥

मरीचिः ब्रह्मणः पुत्रः ताम् उवाह तपोन्विताम् ।
यथा हरिः श्रिया रेमे गौर्या शम्भुः तथा तया ॥ ११ ॥

कुशपुष्पाद्यरण्याच्च आनीयातिश्रमान्वितः ।
भुक्त्वा धर्मव्रतां प्राह पादसंवाहनं कुरु ॥ १२ ॥

कुश पुष्प आदि अरण्यात् च आनीय अतिश्रम अन्वितः ।
भुक्त्वा धर्म व्रताम् प्राह पाद संवाहनम् कुरु ॥ १२ ॥

विश्रान्तस्य मुनेः पादौ तथेत्युक्त्वा प्रियाकरोत् ।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मा मुनौ सुप्ते तथागतः ॥ १३ ॥

विश्रान्तस्य मुनेः पादौ तथा इति उक्त्वा प्रिया अकरोत् ।
एतस्मिन् अन्तरे ब्रह्मा मुनौ सुप्ते तथागतः ॥ १३ ॥

धर्मव्रताचिन्तयञ्च किं ब्रह्माणं समर्चये ।
पादसंवाहनं कुर्वे ब्रह्मा पूज्यो गुरोर्गुरुः ॥ १४ ॥

धर्म व्रत अचिन्तयञ्च किम् ब्रह्माणम् समर्चये ।
पाद संवाहनम् कुर्वे ब्रह्मा पूज्यः गुरोः गुरुः ॥ १४ ॥

विचिन्त्य पूजयामास ब्रह्माणं चार्हणादिभिः ।
मरीचिस्तामपश्यत्स शशापोक्तिव्यतिक्रमात् ॥ १५ ॥

विचिन्त्य पूजयामास ब्रह्माणम् च अर्हण आदिभिः ।
मरीचिः ताम् अपश्यत् स शशाप उक्ति व्यतिक्रमात् ॥ १५ ॥

शिला भविष्यसि क्रोधाद्धर्मव्रताब्रवीच्च तं ।
पादाभ्यङ्गं परित्यज्य त्वद्गुरुः पूजितो मया ॥ १६ ॥

शिला भविष्यसि क्रोधात् धर्म व्रता अब्रवीत् च तम् ।
पाद अभ्यङ्गम् परित्यज्य त्वद् गुरुः पूजितः मया ॥ १६ ॥

अदोषाहं यतस्त्वं हि शापं प्राप्स्यसि शङ्करात् ।
धर्मव्रता पृथक्शापं धारयित्वाग्रिमध्यगात् ॥ १७ ॥

अदोष अहम् यतस् त्वम् हि शापम् प्राप्स्यसि शङ्करात् ।
धर्म व्रता पृथक् शापम् धारयित्वा अग्रिम् अध्य गात् ॥ १७ ॥

तपश्चचार वर्षाणां सहस्राण्ययुतानि च ।
ततो विष्ण्वादयो देवा वरं ब्रूहीति चाब्रुवन् ॥ १८ ॥

तपः चचार वर्षाणाम् सहस्राणि अयुतानि च ।
ततस् विष्णु आदयः देवाः वरम् ब्रूहि इति च अब्रुवन् ॥ १८ ॥

धर्मव्रताब्रवीद्देवान् शापन्निर्वर्तयन्तु मे ।
देवा ऊचुः ।
दत्तो मरीचिना शापो भविष्यति न चान्यथा ॥ १९ ॥

धर्म व्रता अब्रवीत् देवान् शापत् निर्वर्तयन्तु मे ।
देवाः ऊचुः ।
दत्तः मरीचिना शापः भविष्यति न च अन्यथा ॥ १९ ॥

शिला पवित्रा देवाङ्घ्रिलक्षिता त्वं भविष्यसि ।
देवव्रता देवशिला सर्वदेवादिरूपिणी ॥ २० ॥

शिला पवित्रा देव अङ्घ्रि लक्षिता त्वम् भविष्यसि ।
देवव्रता देवशिला सर्व देव आदि रूपिणी ॥ २० ॥

सर्वदेवमयी पुण्या निश्चलायारसुस्य हि ।
देवव्रतोवाच ।
यदि तुष्टास्थ मे सर्वे मयि तिष्ठन्तु सर्वदा ॥ २१ ॥

सर्व देव मयी पुण्या निश्चलाय आरसुस्य हि ।
देवव्रता उवाच ।
यदि तुष्ट आस्थ मे सर्वे मयि तिष्ठन्तु सर्वदा ॥ २१ ॥

ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्राद्या गौरीलक्ष्मीमुखाः सुराः ।
अग्निरुवाच ।
देवव्रतावचः श्रुत्वा तथेत्युक्त्वा दिवङ्गताः ॥ २२ ॥

ब्रह्मा विष्णुः च रुद्र आद्या गौरी लक्ष्मी मुखाः सुराः ।
अग्निः उवाच ।
देवव्रत अवचः श्रुत्वा तथा इति उक्त्वा दिवङ्ग ताः ॥ २२ ॥

सा धर्मणासुरस्यास्य धृता देवमयी शिला ।
सशिलश्चलितो दैत्यः स्थिता रुद्रादयस्ततः ॥ २३ ॥

सा धर्मणा असुरस्य अस्य धृता देव मयी शिला ।
स शिलः चलितः दैत्यः स्थिता रुद्र आदयः ततस् ॥ २३ ॥

सदेवश्चलितो दैत्यस्ततो देवैः प्रसादितः ।
क्षीराब्धिगो हरिः प्रादात्स्वमूर्तिं श्रीगदाधरं ॥ २४ ॥

स देवः चलितः दैत्यः ततस् देवैः प्रसादितः ।
क्षीराब्धि गो हरिः प्रादात् स्व मूर्तिम् श्री गदाधरम् ॥ २४ ॥

गच्छन्तु भोः स्वयं यास्यं मूर्त्या वै देवगम्यया ।
स्थितो गदाधरो देवो व्यक्ताव्यक्तोभयात्मकः ॥ २५ ॥

गच्छन्तु भोः स्वयम् यास्यम् मूर्त्या वै देव गम्यया ।
स्थितः गदा धरः देवः व्यक्त अव्यक्त उभय आत्मकः ॥ २५ ॥

निश्चलार्थं स्वयं देवः स्थित आदिगदाधरः ।
गदो नामासुरो दैत्यः स हतो विष्णुना पुरा ॥ २६ ॥

निश्चल अर्थम् स्वयम् देवः स्थित आदिगदाधरः ।
गदः नाम असुरः दैत्यः स हतः विष्णुना पुरा ॥ २६ ॥

तदस्थिनिर्मिता चाद्या गदा या विश्वकर्मणा ।
आद्यया गदया हेतिप्रमुखा राक्षसा हताः ॥ २७ ॥

तद् अस्थि निर्मिता च आद्या गदा या विश्वकर्मणा ।
आद्यया गदया हेति प्रमुखा राक्षसा हताः ॥ २७ ॥

गदाधरेण विधिवत् तस्मादादिगदाधरः ।
देवमय्यां शिलायां च स्थिते चादिगदाधरे ॥ २८ ॥

गदाधरेण विधिवत् तस्मात् आदिगदाधरः ।
देव मय्याम् शिलायाम् च स्थिते च आदि गदाधरे ॥ २८ ॥

गयासुरे निश्चलेय ब्रह्मा पूर्णाहुतिं ददौ ।
गयासुरोऽब्रवीद्देवान् किमर्थं वञ्चितो ह्यहं ॥ २९ ॥

गया असुरे निश्चलेय ब्रह्मा पूर्णाहुतिम् ददौ ।
गयासुरः अब्रवीत् देवान् किमर्थम् वञ्चितः हि अहम् ॥ २९ ॥

विष्णोर्वचनमात्रेण किन्नस्यान्निश्चलोह्यहं ।
आक्रान्तो यद्यहं देवा दातुमर्हत मे वरं ॥ ३० ॥

विष्णोः वचन मात्रेण किन्नस्यात् निश्चल ऊह्यहम् ।
आक्रान्तः यदि अहम् देवाः दातुम् अर्हत मे वरम् ॥ ३० ॥

देवा ऊचुः ।
तीर्थस्य करणे यत् त्वमस्माभिर्निश्चलीकृतः ।
विष्णोः शम्भोर्ब्रह्मणश्च क्षेत्रं तव भविष्यति ॥ ३१ ॥

देवाः ऊचुः ।
तीर्थस्य करणे यत् त्वम् अस्माभिः निश्चलीकृतः ।
विष्णोः शम्भोः ब्रह्मणः च क्षेत्रम् तव भविष्यति ॥ ३१ ॥

प्रसिद्धं सर्वतीर्थेभ्यः पित्रादेर्ब्रह्मलोकदं ।
इत्युक्त्वा ते स्थिता देवा देव्यस्तीर्थादयः स्थिताः ॥ ३२ ॥

प्रसिद्धम् सर्व तीर्थेभ्यः पितृ आदेः ब्रह्म लोक दम् ।
इति उक्त्वा ते स्थिता देवाः देव्यः तीर्थ आदयः स्थिताः ॥ ३२ ॥

यागं कृत्वा ददौ ब्रह्मा ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां तदा ।
पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्रं पञ्चाशत्पञ्च चार्पयेत् ॥ ३३ ॥

यागम् कृत्वा ददौ ब्रह्मा ऋत्विग्भ्यः दक्षिणाम् तदा ।
पञ्चक्रोशम् गया क्षेत्रम् पञ्चाशत् पञ्च च अर्पयेत् ॥ ३३ ॥

ग्रामान् स्वर्णगिरीन् कृत्वा नदीर्दुग्धमधुश्रवाः ।
सरोवराणि दध्याज्यैर्बहूनन्नादिपर्वतान् ॥ ३४ ॥

ग्रामान् स्वर्ण गिरीन् कृत्वा नदीः दुग्ध मधुश्रवाः ।
सरोवराणि दधि आज्यैः बहून् अन्न आदि पर्वतान् ॥ ३४ ॥

॥ कामधेनुं कल्पतरुं स्वर्णरूप्यगृहाणि च ।
न याचयन्तु विप्रेन्द्रा अल्पानुक्त्वा ददौ प्रभुः ॥ ३५ ॥

॥ kāmadhenum कल्पतरुम् स्वर्ण रूप्य गृहाणि च ।
न याचयन्तु विप्र इन्द्रा अल्पानुक्त्वा ददौ प्रभुः ॥ ३५ ॥

धर्मयागे प्रलोभात्तु प्रतिगृह्य धनादिकं ।
स्थिता यदा गयायान्ते शप्ताते ब्रह्मणा तदा ॥ ३६ ॥

धर्म यागे प्रलोभात् तु प्रतिगृह्य धन आदिकम् ।
स्थिता यदा गयाय अन्ते शप्ताते ब्रह्मणा तदा ॥ ३६ ॥

विद्याविवर्जिता यूयं तृष्णायुक्ता भविष्यथ ।
दुग्धादिवर्जिता नद्यः शैलाः पाषाणरूपिणः ॥ ३७ ॥

विद्या विवर्जिता यूयम् तृष्णा युक्ता भविष्यथ ।
दुग्ध आदि वर्जिता नद्यः शैलाः पाषाण रूपिणः ॥ ३७ ॥

ब्रह्माणं ब्राह्मणश्चोचुर्नष्टं शापेन शाखिलं ।
जीवनाय प्रसादन्नः कुरु विप्रांश्च सोऽब्रवीत् ॥ ३८ ॥

ब्रह्माणम् ब्राह्मणः च ऊचुः नष्टम् शापेन शाखिलम् ।
जीवनाय प्रसादन्नः कुरु विप्रान् च सः अब्रवीत् ॥ ३८ ॥

तीर्थोपजीविका यूयं सचन्द्रार्कं भविष्यथ ।
ये युष्मान् पूजयिष्यन्ति गयायामागता नराः ॥ ३९ ॥

तीर्थ उपजीविका यूयम् स चन्द्र अर्कम् भविष्यथ ।
ये युष्मान् पूजयिष्यन्ति गयायाम् आगता नराः ॥ ३९ ॥

हव्यकव्यैर्धनैः श्रद्धैस्तेषां कुलशतं व्रजेत् ।
नरकात्स्वर्गलोकाय स्वर्गलोकात्पराङ्गतिं ॥ ४० ॥

हव्य कव्यैः धनैः श्रद्धैः तेषाम् कुल शतम् व्रजेत् ।
नरकात् स्वर्ग लोकाय स्वर्ग लोकात् पराङ्गतिम् ॥ ४० ॥

गयोपि चाकरोद्यागं बह्वन्नं बहुदक्षिणं ।
गया पुरी तेन नाम्ना पाण्डवा ईजिरे हरिं ॥ ४१ ॥

गयोपि च अकरोत् यागम् बहु अन्नम् बहु दक्षिणम् ।
गया पुरी तेन नाम्ना पाण्डवा ईजिरे हरिम् ॥ ४१ ॥

॥ अध्यायः ११५ ॥

अग्निरुवाच ।
उद्यतश्चेद्गयां यातुं श्राद्धं कृत्वा विधानतः ।
विधाय कार्पटीवेशं ग्रामस्यापि प्रदक्षिणं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
उद्यतः चेद् गयाम् यातुम् श्राद्धम् कृत्वा विधानतः ।
विधाय कार्पटीवेशम् ग्रामस्य अपि प्रदक्षिणम् ॥ १ ॥

कृत्वा प्रतिदिनङ्गच्छेत्संयतश्चाप्रतिग्रही ।
गृहाच्चलितमात्रस्य गयया गमनं प्रति ॥ २ ॥

कृत्वा प्रतिदिनङ्ग छेत् संयतः च अप्रतिग्रही ।
गृहात् चलित मात्रस्य गयया गमनम् प्रति ॥ २ ॥

स्वर्गारोहणसोपानं पितॄणान्तु पदे पदे ।
ब्रह्मज्ञानेन किं कार्यं गोगृहे मरणेन किं ॥ ३ ॥

स्वर्ग आरोहण सोपानम् पितॄणान्तु पदे पदे ।
ब्रह्म ज्ञानेन किम् कार्यम् गो गृहे मरणेन किम् ॥ ३ ॥

किं कुरुक्षेत्रवासेन यदा पुत्रो गयां व्रजेत् ।
गयाप्राप्तं सुतं दृष्ट्वा पितॄणामुत्सवो भवेत् ॥ ४ ॥

किम् कुरुक्षेत्र वासेन यदा पुत्रः गयाम् व्रजेत् ।
गया प्राप्तम् सुतम् दृष्ट्वा पितॄणाम् उत्सवः भवेत् ॥ ४ ॥

पद्भ्यामपि जलं स्पृष्ट्वा अस्मभ्यं किन्न दास्यति ।
ब्रह्मज्ञानं गयाश्राद्धं गोगृहे मरणं तथा ॥ ५ ॥

पद्भ्याम् अपि जलम् स्पृष्ट्वा अस्मभ्यम् किन्न दास्यति ।
ब्रह्म ज्ञानम् गया श्राद्धम् गो गृहे मरणम् तथा ॥ ५ ॥

वासः पुंसां कुरुक्षेत्रे मुक्तिरेषा चतुर्विधा ।
काङ्क्षन्ति पितरः पुत्रं नरकाद्भयभीरवः ॥ ६ ॥

वासः पुंसाम् कुरुक्षेत्रे मुक्तिः एषा चतुर्विधा ।
काङ्क्षन्ति पितरः पुत्रम् नरकात् भय भीरवः ॥ ६ ॥

गयां यास्यति यः पुत्रः स नस्त्राता भविष्यति ।
मुण्डनञ्चोपवासश्च सर्वतीर्थेष्वयं विधिः ॥ ७ ॥

गयाम् यास्यति यः पुत्रः स नः त्राता भविष्यति ।
मुण्डनञ्च उपवासः च सर्व तीर्थेषु अयम् विधिः ॥ ७ ॥

न कालादिर्गयातीर्थे दद्यात्पिण्डांश्च नित्यशः ।
पक्षत्रयनिवासी च पुनात्यासप्ततमं कुलं ॥ ८ ॥

न कालादिः गया तीर्थे दद्यात् पिण्डान् च नित्यशस् ।
पक्ष त्रय निवासी च पुनाति आसप्ततमम् कुलम् ॥ ८ ॥

अष्टकासु च वृद्धौ च गयायां मृतवासरे ।
अत्र मातुः पृथक्श्राद्धमन्यत्र पतिना सह ॥ ९ ॥

अष्टकासु च वृद्धौ च गयायाम् मृत वासरे ।
अत्र मातुः पृथक् श्राद्धम् अन्यत्र पतिना सह ॥ ९ ॥

पित्रादिनवदैवत्यं तथा द्वादशदैवतं ।
प्रथमे दिवसे स्नायात्तीर्थे ह्युत्तरमानसे ॥ १० ॥

पितृ आदि नव दैवत्यम् तथा द्वादश दैवतम् ।
प्रथमे दिवसे स्नायात् तीर्थे हि उत्तरमानसे ॥ १० ॥

उत्तरे मानसे पुण्ये आयुरारोग्यवृद्धये ।
सर्वाघौघविघाताय स्नानं कुर्याद्विमुक्तये ॥ ११ ॥

उत्तरे मानसे पुण्ये आयुः आरोग्य वृद्धये ।
सर्व अघ ओघ विघाताय स्नानम् कुर्यात् विमुक्तये ॥ ११ ॥

सन्तर्प्य देवपित्रादीन् श्राद्धकृत्पिण्डदो भवेत् ।
दिव्यान्तरिक्षभौमस्थान् देवान् सन्तर्पयाम्यहं ॥ १२ ॥

सन्तर्प्य देव पितृ आदीन् श्राद्ध कृत् पिण्ड दः भवेत् ।
दिव्य अन्तरिक्ष भौम स्थान् देवान् सन्तर्पयामि अहम् ॥ १२ ॥

दिव्यान्तरिक्षभौमादि पितृमात्रादि तर्पयेत् ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ॥ १३ ॥

दिव्य अन्तरिक्ष भौम आदि पितृमात्र आदि तर्पयेत् ।
पिता पितामहः च एव तथा एव प्रपितामहः ॥ १३ ॥

माता पितामही चैव तथैव प्रपितामही ।
मातामहः प्रमातामहो वृद्धप्रमातामहः ॥ १४ ॥

माता पितामही च एव तथा एव प्रपितामही ।
मातामहः प्रमातामहो वृद्ध प्रमातामहः ॥ १४ ॥

तेभ्योऽन्येभ्य इमान् पिण्डानुद्धाराय ददाम्यहं ।
ॐ नमः सूर्यदेवाय सोमभौमज्ञरूपिणे ॥ १५ ॥

तेभ्यः अन्येभ्य इमान् पिण्डान् उद्धाराय ददामि अहम् ।
आऊं नमः सूर्यदेवाय सोम भौम ज्ञ रूपिणे ॥ १५ ॥

जीवशुक्रशनैश्चारिराहुकेतुस्वरूपिणे ।
उत्तरे मानसे स्नाता उद्धरेत्सकलं कुलं ॥ १६ ॥

जीव शुक्र शनैस् चारि ः आहु केतु स्वरूपिणे ।
उत्तरे मानसे स्नाता उद्धरेत् सकलम् कुलम् ॥ १६ ॥

सूर्यं नत्वा व्रजेन्मौनी नरो दक्षिणमानसं ।
दक्षिणे मानसे स्नानं करोमि पितृतृप्तये ॥ १७ ॥

सूर्यम् नत्वा व्रजेत् मौनी नरः दक्षिण मान सं ।
दक्षिणे मानसे स्नानम् करोमि पितृ तृप्तये ॥ १७ ॥

गयायामागतः स्वर्गं यान्तु मे पितरोऽखिलाः ।
श्राद्धं पिण्डन्ततः कृत्वा सूर्यं नत्वा वदेदिदं ॥ १८ ॥

गयायाम् आगतः स्वर्गम् यान्तु मे पितरः अखिलाः ।
श्राद्धम् पिण्डन्ततः कृत्वा सूर्यम् नत्वा वदेत् इदम् ॥ १८ ॥

ॐ नमो भानवे भर्त्रे भवाय भव मे विभो ।
भुक्तिमुक्तिप्रदः सर्वपितॄणां भवभावितः ॥ १९ ॥

आऊं नमः भानवे भर्त्रे भवाय भव मे विभो ।
भुक्ति मुक्ति प्रदः सर्व पितॄणाम् भव भावितः ॥ १९ ॥

कव्यवाहोऽनलः सोमो यमश्चैवार्यमा तथा ।
अग्निष्वात्ता वर्हिषद आज्यपाः पितृदेवताः ॥ २० ॥

कव्य वाहः अनलः सोमः यमः च एव अर्यम् आ तथा ।
अग्निष्वात्ता वर्हिषद आज्यपाः पितृ देवताः ॥ २० ॥

आगच्छन्तु महाभागा युष्माभी रक्षितास्त्विह ।
मदीयाः पितरो ये च मातृमातामहादयः ॥ २१ ॥

आगच्छन्तु महाभागा युष्माभी रक्षिताः तु इह ।
मदीयाः पितरः ये च मातृ माता महा आदयः ॥ २१ ॥

तेषां पिण्डप्रदाताहमागतोऽस्मि गयामिमां ।
उदीच्यां मुण्डपृष्ठस्य देवर्षिगणपूजितं ॥ २२ ॥

तेषाम् पिण्ड प्रदाता अहम् आगतः अस्मि गयाम् इमाम् ।
उदीच्याम् मुण्डपृष्ठस्य देव ऋषि गण पूजितम् ॥ २२ ॥

नाम्ना कनखलं तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतं ।
सिद्धानां प्रीतिजननैः पापानाञ्च भयङ्करैः ॥ २३ ॥

नाम्ना कनखलम् तीर्थम् त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
सिद्धानाम् प्रीति जननैः पाप अनाञ्च भयङ्करैः ॥ २३ ॥

लेलिहानैर्महानागै रक्ष्यते चैव नित्यशः ।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति क्रीडन्ते भुवि मानवाः ॥ २४ ॥

लेलिहानैः महा नागै रक्ष्यते च एव नित्यशस् ।
तत्र स्नात्वा दिवम् यान्ति क्रीडन्ते भुवि मानवाः ॥ २४ ॥

फल्गुतीर्थं ततो गच्छेन्महानद्यां स्थितं परं ।
नागाज्जनार्दनात्कूपाद्वटाच्चोत्तरमानसात् ॥ २५ ॥

फल्गुतीर्थम् ततस् गच्छेत् महानद्याम् स्थितम् परम् ।
नागात् जनार्दनात् कूपात् वटात् च उत्तर मानसात् ॥ २५ ॥

एतद्गयाशिरः प्रोक्तं फल्गुतीर्थं तदुच्यते ।
मुण्डपृष्ठनगाद्याश्च सारात्सारमथान्तरं ॥ २६ ॥

एतद् गयाशिरः प्रोक्तम् फल्गुतीर्थम् तत् उच्यते ।
मुण्ड पृष्ठ नग आद्याः च सारात् सारम् अथ अन्तरम् ॥ २६ ॥

यस्मिन् फलति श्रीर्गौर्वा कामधेनुर्जलं मही ।
दृष्टिरम्यादिकं यस्मात्फल्गुतीर्थं न फल्गुवत् ॥ २७ ॥

यस्मिन् फलति श्रीः गौर्वा कामधेनुः जलम् मही ।
दृष्टि रम्य आदिकम् यस्मात् फल्गुतीर्थम् न फल्गु वत् ॥ २७ ॥

फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवं गदाधरं ।
एतेन किं न पर्याप्तं नृणां सुकृतकारिणां ॥ २८ ॥

फल्गुतीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा देवम् गदाधरम् ।
एतेन किम् न पर्याप्तम् नृणाम् सु कृत कारिणाम् ॥ २८ ॥

पृथिव्यां यानि तीर्थानि आसमुद्रात्सरांसि च ।
फल्गुतीर्थं गमिष्यन्ति वारमेकं दिने दिने ॥ २९ ॥

पृथिव्याम् यानि तीर्थानि आसमुद्रात् सरांसि च ।
फल्गुतीर्थम् गमिष्यन्ति वारम् एकम् दिने दिने ॥ २९ ॥

फल्गुतीर्थे तीर्थराजे करोति स्नानमादृतः ।
पितॄणां ब्रह्मलोकाप्त्यै आत्मनो भुक्तिमुक्तये ॥ ३० ॥

फल्गुतीर्थे तीर्थ राजे करोति स्नानम् आदृतः ।
पितॄणाम् ब्रह्म लोक आप्त्यै आत्मनः भुक्ति मुक्तये ॥ ३० ॥

स्नात्वा श्राद्धी पिण्डदोऽथ नमेद्देवं पितामहं ।
कलौ माहेश्वरा लोका अत्र देवो गदाधरः ॥ ३१ ॥

स्नात्वा श्राद्धी पिण्ड दः अथ नमेत् देवम् पितामहम् ।
कलौ माहेश्वरा लोका अत्र देवः गदाधरः ॥ ३१ ॥

पितामहो लिङ्गरूपी तन्नमामि महेश्वरं ।
गदाधरं बलं काममनिरुद्धं नरायणं ॥ ३२ ॥

पितामहः लिङ्ग रूपी तत् नमामि महेश्वरम् ।
गदाधरम् बलम् कामम् अनिरुद्धम् नरायणम् ॥ ३२ ॥

ब्रह्मविष्णुनृसिंहाख्यं वराहादिं नमाम्यहं ।
ततो गदाधरं दृष्ट्वा कुलानां शतमुद्धरेत् ॥ ३३ ॥

ब्रह्म विष्णु नृसिंह आख्यम् वराह आदिम् नमामि अहम् ।
ततस् गदाधरम् दृष्ट्वा कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ॥ ३३ ॥

धर्मारण्यं द्वितीयेऽह्नि मतङ्गस्याश्रमे वरे ।
मतङ्गवाप्यां संस्नाय श्राद्धकृत्पिण्डदो भवेत् ॥ ३४ ॥

धर्मारण्यम् द्वितीये अह्नि मतङ्गस्य आश्रमे वरे ।
मतङ्ग वाप्याम् संस्नाय श्राद्ध कृत् पिण्ड दः भवेत् ॥ ३४ ॥

मतङ्गेशं सुसिद्धेशं नत्वा चेदमुदीरयेत् ।
प्रमाणं देवताः सन्तु लोकपालाश्च साक्षिणः ॥ ३५ ॥

मतङ्ग ईशम् सु सिद्ध ईशम् नत्वा च इदम् उदीरयेत् ।
प्रमाणम् देवताः सन्तु लोकपालाः च साक्षिणः ॥ ३५ ॥

मयागत्य मतङ्गेऽस्मिन् पितॄणां निष्कृतिः कृता ।
स्नानतर्पणश्राद्धादिर्ब्रह्मतीर्थेऽथ कूपके ॥ ३६ ॥

मया आगत्य मतङ्गे अस्मिन् पितॄणाम् निष्कृतिः कृता ।
स्नान तर्पण श्राद्ध आदिः ब्रह्मतीर्थे अथ कूपके ॥ ३६ ॥

तत्कूपयूपयोर्मध्ये श्राद्धं कुलशतोद्धृतौ ।
महाबोधतरुं नत्वा धर्मवान् स्वर्गलोकभाक् ॥ ३७ ॥

तद् कूप यूपयोः मध्ये श्राद्धम् कुल शत उद्धृतौ ।
महा बोध तरुम् नत्वा धर्मवान् स्वर्ग लोक भाज् ॥ ३७ ॥

तृतीये ब्रह्मसरसि स्नानं कुर्याद्यतव्रतः ।
स्नानं ब्रह्मसरस्तीर्थे करोमि ब्रह्मभूतये ॥ ३८ ॥

तृतीये ब्रह्म सरसि स्नानम् कुर्यात् यत व्रतः ।
स्नानम् ब्रह्मसरः तीर्थे करोमि ब्रह्म भूतये ॥ ३८ ॥

पितॄणां ब्रह्मलोकाय ब्रह्मर्षिगणसेविते ।
तर्पणं श्राद्धकृत्पिण्डं प्रदद्यात्तु प्रसेचनं ।
कुर्याच्च वाजपेयार्थी ब्रह्मयूपप्रदक्षिणं ॥ ३९ ॥

पितॄणाम् ब्रह्म लोकाय ब्रह्मर्षि गण सेविते ।
तर्पणम् श्राद्ध कृत् पिण्डम् प्रदद्यात् तु प्रसेचनम् ।
कुर्यात् च वाजपेय अर्थी ब्रह्म यूप प्रदक्षिणम् ॥ ३९ ॥

एको मुनिः कुम्भकुशाग्रहस्त आम्रस्य मूले सलिलं ददाति ।
आम्राश्च सिक्ताः पितरश्च तृप्ता एका क्रिया द्व्यर्थकरी प्रसिद्धा ॥ ४० ॥

एकः मुनिः कुम्भ कुश अग्र हस्त आम्रस्य मूले सलिलम् ददाति ।
आम्राः च सिक्ताः पितरः च तृप्ता एका क्रिया द्वि अर्थ करी प्रसिद्धा ॥ ४० ॥

ब्रह्माणञ्च नमस्कृत्य कुलानां शतमुद्धरेत् ।
फल्गुतीर्थे चतुर्थेऽह्नि स्नात्वा देवादितर्पणं ॥ ४१ ॥

ब्रह्माणञ्च नमस्कृत्य कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ।
फल्गुतीर्थे चतुर्थे अह्नि स्नात्वा देव आदि तर्पणम् ॥ ४१ ॥

कृत्वा श्राद्धं सपिण्डञ्च गयाशिरसि कारयेत् ।
पञ्चक्रोशं गयाक्षेत्रं क्रोशमेकं गयाशिरः ॥ ४२ ॥

कृत्वा श्राद्धम् सपिण्डञ्च गयाशिरसि कारयेत् ।
पञ्चक्रोशम् गया क्षेत्रम् क्रोशम् एकम् गयाशिरः ॥ ४२ ॥

तत्र पिण्डप्रदानेन कुलानां शतमुद्धरेत् ।
मुण्डपृष्ठे पदं न्यस्तं महादेवेन धीमता ॥ ४३ ॥

तत्र पिण्ड प्रदानेन कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ।
मुण्डपृष्ठे पदम् न्यस्तम् महादेवेन धीमता ॥ ४३ ॥

मुण्डपृष्ठे शिरः साक्षाद्गयाशिर उदाहृतं ।
साक्षाद्गयाशिरस्तत्र फल्गुतीर्थाश्रमं कृतं ॥ ४४ ॥

मुण्डपृष्ठे शिरः साक्षात् गयाशिर उदाहृतम् ।
साक्षात् गयाशिरः तत्र फल्गुतीर्थ आश्रमम् कृतम् ॥ ४४ ॥

अमृतं तत्र वहति पितॄणां दत्तमक्षयं ।
स्नात्वा दशाश्वमेधे तु दृष्ट्वा देवं पितामहं ॥ ४५ ॥

अमृतम् तत्र वहति पितॄणाम् दत्तम् अक्षयम् ।
स्नात्वा दशाश्वमेधे तु दृष्ट्वा देवम् पितामहम् ॥ ४५ ॥

रुद्रपादं नरः स्पृष्ट्वा नेह भूयोऽभिजायते ।
शमीपत्रप्रमाणेन पिण्डं दत्वा गयाशिरे ॥ ४६ ॥

रुद्र पादम् नरः स्पृष्ट्वा न इह भूयस् अभिजायते ।
शमी पत्र प्रमाणेन पिण्डम् दत्वा गयाशिरे ॥ ४६ ॥

नरकस्था दिवं यान्ति स्वर्गस्था मोक्षमाप्नुयुः ।
पायसेनाथ पिष्टेन सक्तुना चरुणा तथा ॥ ४७ ॥

नरक स्था दिवम् यान्ति स्वर्ग स्था मोक्षम् आप्नुयुः ।
पायसेन अथ पिष्टेन सक्तुना चरुणा तथा ॥ ४७ ॥

पिण्डदानं तण्डुलैश्च गोधूमैस्तिलमिश्रितैः ।
पिण्डं दत्वा रुद्रपदे कुलानां शतमुद्धरेत् ॥ ४८ ॥

पिण्ड दानम् तण्डुलैः च गोधूमैः तिल मिश्रितैः ।
पिण्डम् दत्वा रुद्र पदे कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ॥ ४८ ॥

तथा विष्णुपदे श्राद्धपिण्डदो ह्यृणमुक्तिकृत् ।
पित्रादीनां शतकुलं स्वात्मानं तारयेन्नरः ॥ ४९ ॥

तथा विष्णुपदे श्राद्ध पिण्ड दः हि ऋण मुक्ति कृत् ।
पितृ आदीनाम् शत कुलम् स्व आत्मानम् तारयेत् नरः ॥ ४९ ॥

तथा ब्रह्मपदे श्राद्धी ब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् ।
दक्षिणाग्निपदे तद्वद्गार्हपत्यपदे तथा ॥ ५० ॥

तथा ब्रह्म पदे श्राद्धी ब्रह्म लोकम् नयेत् पितॄन् ।
दक्षिण अग्नि पदे तद्वत् गार्हपत्य पदे तथा ॥ ५० ॥

पदे वाहवनीयस्य श्राद्धी यज्ञफलं लभेत् ।
आवसथ्यस्य चन्द्रस्य सूर्यस्य च गणस्य च ॥ ५१ ॥

पदे वाहवनीयस्य श्राद्धी यज्ञ फलम् लभेत् ।
आवसथ्यस्य चन्द्रस्य सूर्यस्य च गणस्य च ॥ ५१ ॥

अगस्त्यकार्त्तिकेयस्य श्राद्धी तारयते कुलं ।
आदित्यस्य रथं नत्वा कर्णादित्यं नमेन्नरः ॥ ५२ ॥

अगस्त्य कार्त्तिकेयस्य श्राद्धी तारयते कुलम् ।
आदित्यस्य रथम् नत्वा कर्ण आदित्यम् नमेत् नरः ॥ ५२ ॥

कनकेशपदं नत्वा गयाकेदारकं नमेत् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः पितॄन् ब्रह्मपुरं नयेत् ॥ ५३ ॥

कनकेश पदम् नत्वा गया केदारकम् नमेत् ।
सर्व पाप विनिर्मुक्तः पितॄन् ब्रह्म पुरम् नयेत् ॥ ५३ ॥

विशालोऽपि गयाशीर्षे पिण्डदोऽभूच्च पुत्रवान् ।
विशालायां विशालोऽभूद्राजपुत्रोऽब्रवीद्द्विजान् ॥ ५४ ॥

विशालः अपि गयाशीर्षे पिण्डदः अभूत् च पुत्रवान् ।
विशालायाम् विशालः अभूत् राज पुत्रः अब्रवीत् द्विजान् ॥ ५४ ॥

कथं पुत्रादयः स्युर्मे द्विजा ऊचुर्विशालकं ।
गयायां पिण्डदानेन तव सर्वं भविष्यति ॥ ५५ ॥

कथम् पुत्र आदयः स्युः मे द्विजा ऊचुः विशालकम् ।
गयायाम् पिण्ड दानेन तव सर्वम् भविष्यति ॥ ५५ ॥

विशालोऽपि गयाशीर्षे पितृपिण्डान्ददौ ततः ।
दृष्ट्वाकाशे सितं रक्तं पुरुषांस्तांश्च पृष्टवान् ॥ ५६ ॥

विशालः अपि गयाशीर्षे पितृ पिण्डान् ददौ ततस् ।
दृष्ट्वा आकाशे सितम् रक्तम् पुरुषान् तान् च पृष्टवान् ॥ ५६ ॥

के यूयं तेषु चैवैकः सितः प्रोचे विशालकं ।
अहं सितस्ते जनक इन्द्रलोकं गतः शुभान् ॥ ५७ ॥

के यूयम् तेषु च एव एकः सितः प्रोचे विशालकम् ।
अहम् सितः ते जनक इन्द्र लोकम् गतः शुभान् ॥ ५७ ॥

मम रक्तः पिता पुत्र कृष्णश्चैव पितामहः ।
अब्रवीन्नरकं प्राप्ता त्वया मुक्तीकृता वयं ॥ ५८ ॥

मम रक्तः पिता पुत्र कृष्णः च एव पितामहः ।
अब्रवीत् नरकम् प्राप्ता त्वया मुक्तीकृता वयम् ॥ ५८ ॥

पिण्डदानाद्ब्रह्मलोकं व्रजाम इति ते गताः ।
विशालः प्राप्तपुत्रादिः राज्यं कृत्वा हरिं ययौ ॥ ५९ ॥

पिण्ड दानात् ब्रह्म लोकम् व्रजाम इति ते गताः ।
विशालः प्राप्त पुत्र आदिः राज्यम् कृत्वा हरिम् ययौ ॥ ५९ ॥

प्रेतराजः स्वमुक्त्यै च वणिजञ्चेदमब्रवीत् ।
प्रेतैः सर्वैः सहार्तः सन् सुकृतं भुज्यते फलं ॥ ६० ॥

प्रेतराजः स्व मुक्त्यै च वणिजञ्चा इदम् अब्रवीत् ।
प्रेतैः सर्वैः सह आर्तः सन् सुकृतम् भुज्यते फलम् ॥ ६० ॥

श्रवणद्वादशीयोगे कुम्भः सान्नश्च सोदकः ।
दत्तः पुरा स मध्याह्ने जीवनायोपतिष्ठते ॥ ६१ ॥

श्रवण द्वादशी योगे कुम्भः स अन्नः च स उदकः ।
दत्तः पुरा स मध्याह्ने जीवनाय उपतिष्ठते ॥ ६१ ॥

धनं गृहीत्वा मे गच्छ गयायां पिण्डदो भव ।
वणिग्धनं गृहीत्वा तु गयायां पिण्डदोऽभवत् ॥ ६२ ॥

धनम् गृहीत्वा मे गच्छ गयायाम् पिण्ड दः भव ।
वणिज् धनम् गृहीत्वा तु गयायाम् पिण्ड दः अभवत् ॥ ६२ ॥

प्रेतराजः सह प्रेतैर्मुक्तो नीतो हरेः पुरं ।
गयाशीर्षे पिण्डदानादात्मानं स्वपितॄंस्तथा ॥ ६३ ॥

प्रेतराजः सह प्रेतैः मुक्तः नीतः हरेः पुरम् ।
गयाशीर्षे पिण्ड दानात् आत्मानम् स्व पितॄन् तथा ॥ ६३ ॥

पितृवंशे सुता ये च मातृवंशे तथैव च ।
गुरुश्वशुरबन्धूनां ये चान्ये बान्धवा मृताः ॥ ६४ ॥

पितृ वंशे सुता ये च मातृ वंशे तथा एव च ।
गुरु श्वशुर बन्धूनाम् ये च अन्ये बान्धवा मृताः ॥ ६४ ॥

ये मे कुले लुप्तपिण्डाः पुत्रदारविवर्जिताः ।
क्रियालोपगता ये च जात्यन्धाः पुङ्गवस्तथा ॥ ६५ ॥

ये मे कुले लुप्त पिण्डाः पुत्र दार विवर्जिताः ।
क्रिया लोप गता ये च जाति अन्धाः पुङ्गवः तथा ॥ ६५ ॥

विरूपा आमगर्भा ये ज्ञाताज्ञाताः कुले मम ।
तेषां पिण्डो मया दत्तो ह्यक्षय्यमुपतिष्ठतां ॥ ६६ ॥

विरूपा आमगर्भा ये ज्ञात अज्ञाताः कुले मम ।
तेषाम् पिण्डः मया दत्तः हि अक्षय्यम् उपतिष्ठताम् ॥ ६६ ॥

ये केचित्प्रेतरूपेण तिष्ठन्ति पितरो मम ।
ते सर्वे तृप्तिमायान्तु पिण्डदानेन सर्वदा ॥ ६७ ॥

ये केचिद् प्रेत रूपेण तिष्ठन्ति पितरः मम ।
ते सर्वे तृप्तिम् आयान्तु पिण्ड दानेन सर्वदा ॥ ६७ ॥

पिण्डो देयस्तु सर्वेभ्यः सर्वैर्वै कुलतारकैः ।
आत्मनस्तु तथा देयो ह्यक्षयं लोकमिच्छता ॥ ६८ ॥

पिण्डः देयः तु सर्वेभ्यः सर्वैः वै कुल तारकैः ।
आत्मनः तु तथा देयः हि अक्षयम् लोकम् इच्छता ॥ ६८ ॥

पञ्चमेऽह्नि गदालोले स्नायान्मन्त्रेण बुद्धिमान् ।
गदाप्रक्षालने तीर्थे गदालोलेऽतिपावने ॥ ६९ ॥

पञ्चमे अह्नि गदा लोले स्नायात् मन्त्रेण बुद्धिमान् ।
गदा प्रक्षालने तीर्थे गदा लोले अति पावने ॥ ६९ ॥

स्नानं करोमि संसारगदशान्त्यै जनार्दन ।
नमोऽक्षयवटायैव अक्षयस्वर्गदायिने ॥ ७० ॥

स्नानम् करोमि संसार गद शान्त्यै जनार्दन ।
नमः अक्षय वटाय एव अक्षय स्वर्ग दायिने ॥ ७० ॥

पित्रादीनामक्षयाय सर्वपापक्षयाय च ।
श्राद्धं वटतले कुर्याद्ब्राह्मणानाञ्च भोजनं ॥ ७१ ॥

पितृ आदीनाम् अक्षयाय सर्व पाप क्षयाय च ।
श्राद्धम् वट तले कुर्यात् ब्राह्मणानाञ्च भोजनम् ॥ ७१ ॥

एकस्मिन् भोजिते विप्रे कोटिर्भवति भोजिता ।
किम्पुनर्बहुभिर्भुक्तैः पितॄणां दत्तमक्षयं ॥ ७२ ॥

एकस्मिन् भोजिते विप्रे कोटिः भवति भोजिता ।
किम्पुनर् बहुभिः भुक्तैः पितॄणाम् दत्तम् अक्षयम् ॥ ७२ ॥

गयायामन्नदाता यः पितरस्तेन पुत्रिणः ।
वटं वटेश्वरं नत्वा पूजयेत्प्रपितामहं ॥ ७३ ॥

गयायाम् अन्न दाता यः पितरः तेन पुत्रिणः ।
वटम् वटेश्वरम् नत्वा पूजयेत् प्रपितामहम् ॥ ७३ ॥

अक्षयांल्लभते लोकान् कुलानां शतमुद्धरेत् ।
क्रमतोऽक्रमतो वापि गयायात्रा महाफला ॥ ७४ ॥

अक्षयान् लभते लोकान् कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ।
क्रमतस् अक्रमतः वा अपि गया यात्रा महाफला ॥ ७४ ॥

॥ अध्यायः ११६ ॥

अग्निरुवाच ।
गायत्र्यैव महानद्यां स्नातः सन्ध्यां समाचरेत् ।
गायत्र्या अग्रतः प्रातः श्राद्धं पिण्डमथाक्षयं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
गायत्र्या एव महानद्याम् स्नातः सन्ध्याम् समाचरेत् ।
गायत्र्या अग्रतस् प्रातर् श्राद्धम् पिण्डम् अथ अक्षयम् ॥ १ ॥

मध्याह्ने चोद्यति स्नात्वा गीतवाद्यैर्ह्युपास्य च ।
सावित्रीपुरतः सन्ध्यां पिण्डदानञ्च तत्पदे ॥ २ ॥

मध्याह्ने चोद्यति स्नात्वा गीत वाद्यैः हि उपास्य च ।
सावित्रीपुरतस् सन्ध्याम् पिण्डदानञ्च तद् पदे ॥ २ ॥

अगस्त्यस्य पदे कुर्याद्योनिद्वारं प्रविश्य च ।
निर्गतो न पुनर्योनिं प्रविशेन्मुच्यते भवात् ॥ ३ ॥

अगस्त्यस्य पदे कुर्यात् योनि द्वारम् प्रविश्य च ।
निर्गतः न पुनर् योनिम् प्रविशेत् मुच्यते भवात् ॥ ३ ॥

बलिं काकशिलायाञ्च कुमारञ्च नमेत्ततः ।
स्वर्गद्वार्यां सोमकुण्डे वायुतीर्थेऽथ पिण्डदः ॥ ४ ॥

बलिम् काक शिला आयाञ्च कुमारञ्च नमेत् ततस् ।
स्वर्ग द्वार्याम् सोमकुण्डे वायुतीर्थे अथ पिण्ड दः ॥ ४ ॥

भवेदाकशगङ्गायां कपिलायाञ्च पिण्डदः ।
कपिलेशं शिवं नत्वा रुक्मिकुण्डे च पिण्डदः ॥ ५ ॥

भवेत् आकशगङ्गायाम् कपिलायाञ्च पिण्ड दः ।
कपिलेशम् शिवम् नत्वा रुक्मिकुण्डे च पिण्ड दः ॥ ५ ॥

कोटीतीर्थे च कोटीशं नत्वामोघपदे नरः ।
गदालोले वानरके गोप्रचारे च पिण्डदः ॥ ६ ॥

कोटी तीर्थे च कोटीशम् नत्वा अम् ओघपदे नरः ।
गदा लोले वानरके गो प्रचारे च पिण्ड दः ॥ ६ ॥

नत्वा गावं वैतरण्यामेकविंशकुलोद्धृतिः ।
श्राद्धपिण्डप्रदाता स्यात्क्रौञ्चपदे च पिण्डदः ॥ ७ ॥

नत्वा गावम् वैतरण्याम् एकविंश कुल उद्धृतिः ।
श्राद्ध पिण्ड प्रदाता स्यात् क्रौञ्च पदे च पिण्ड दः ॥ ७ ॥

तृतीयायां विशालायां निश्चिरायाञ्च पिण्डदः ।
ऋणमोक्षे पापमोक्षे भस्मकुण्डेऽथ भस्मना ॥ ८ ॥

तृतीयायाम् विशालायाम् निश्चिरायाञ्च पिण्ड दः ।
ऋण मोक्षे पाप मोक्षे भस्मकुण्डे अथ भस्मना ॥ ८ ॥

स्नानकृन्मुच्यते पापान्नमेद्देवं जनार्दनम् ।
एष पिण्डो मया दत्तस्तव हस्ते जनार्दन ॥ ९ ॥

स्नान कृत् मुच्यते पापान् नमेत् देवम् जनार्दनम् ।
एष पिण्डः मया दत्तः तव हस्ते जनार्दन ॥ ९ ॥

परलोकगते मह्यमक्ष्यय्यमुपतिष्ठतां ।
गयायां पितृरूपेण स्वयमेव जनार्दनः ॥ १० ॥

पर लोक गते मह्यम् अक्ष्यय्यम् उपतिष्ठताम् ।
गयायाम् पितृ रूपेण स्वयम् एव जनार्दनः ॥ १० ॥

तं दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षं मुच्यते वै ऋणत्रयात् ।
मार्कण्डेयेश्वरं नत्वा नमेद्गृध्रेश्वरं नरः ॥ ११ ॥

तम् दृष्ट्वा पुण्डरीकाक्षम् मुच्यते वै ऋण त्रयात् ।
मार्कण्डेयेश्वरम् नत्वा नमेत् गृध्र ईश्वरम् नरः ॥ ११ ॥

मूलक्षेत्रे महेशस्य धारायां पिण्डदो भवेत् ।
गृध्रकूटे गृध्रवटे धौतपादे च पिण्डदः ॥ १२ ॥

मूल क्षेत्रे महेशस्य धारायाम् पिण्ड दः भवेत् ।
गृध्रकूटे गृध्रवटे धौत पादे च पिण्ड दः ॥ १२ ॥

पुष्करिण्यां कर्दमाले रामतीर्थे च पिण्डदः ।
प्रभासेशन्नमेत्प्रेतशिलायां पिण्डदो भवेत् ॥ १३ ॥

पुष्करिण्याम् कर्दमाले रामतीर्थे च पिण्ड दः ।
प्रभासेशत् नमेत् प्रेत शिलायाम् पिण्ड दः भवेत् ॥ १३ ॥

दिव्यान्तरीक्षभूमिष्ठाः पितरो बान्धवादयः ।
प्रेतादिरूपा मुक्ताः स्युः पिण्डैर्दत्तैर्मयाखिलाः ॥ १४ ॥

दिव्य अन्तरीक्ष भूमिष्ठाः पितरः बान्धव आदयः ।
प्रेत आदि रूपा मुक्ताः स्युः पिण्डैः दत्तैः मया अखिलाः ॥ १४ ॥

स्थानत्रये प्रेतशिला गयाशिरसि पावनी ।
प्रभासे प्रेतकुण्डे च पिण्डदस्तारयेत्कुलम् ॥ १५ ॥

स्थान त्रये प्रेत शिला गयाशिरसि पावनी ।
प्रभासे प्रेत कुण्डे च पिण्डदः तारयेत् कुलम् ॥ १५ ॥

वसिष्ठेशन्नमस्कृत्य तदग्रे पिण्डदो भवेत् ।
गयानाभौ सुषुम्णायां महाकोष्ट्याञ्च पिण्डदः ॥ १६ ॥

वसिष्ठ ईशत् नमस्कृत्य तद् अग्रे पिण्ड दः भवेत् ।
गया नाभौ सुषुम्णायाम् महाकोष्ट्याञ्च पिण्ड दः ॥ १६ ॥

गदाधराग्रतो मुण्डपृष्ठे देव्याश्च सन्निधौ ।
मुण्दपृष्ठं नमेदादौ क्षेत्रपालादिसंयुतम् ॥ १७ ॥

गदाधर अग्रतस् मुण्डपृष्ठे देव्याः च सन्निधौ ।
मुण्द पृष्ठम् नमेत् आदौ क्षेत्रपाल आदि संयुतम् ॥ १७ ॥

पूजयित्वा भयं न स्याद्विषरोगादिनाशनम् ।
ब्रह्माणञ्च नमस्कृत्य ब्रह्मलोकं नयेत्कुलम् ॥ १८ ॥

पूजयित्वा भयम् न स्यात् विष रोग आदि नाशनम् ।
ब्रह्माणञ्च नमस्कृत्य ब्रह्म लोकम् नयेत् कुलम् ॥ १८ ॥

सुभद्रां बलभद्रञ्च प्रपूज्य पुरुषोत्तमम् ।
सर्वकामसमायुक्तः कुलमुद्धृत्य नाकभाक् ॥ १९ ॥

सुभद्राम् बलभद्रञ्च प्रपूज्य पुरुषोत्तमम् ।
सर्व काम समायुक्तः कुलम् उद्धृत्य नाक भाज् ॥ १९ ॥

हृषीकेशं नमस्कृत्य तदग्रे पिण्डदो भवेत् ।
माधवं पूजयित्वा च देवो वैमानिको भवेत् ॥ २० ॥

हृषीकेशम् नमस्कृत्य तद् अग्रे पिण्ड दः भवेत् ।
माधवम् पूजयित्वा च देवः वैमानिकः भवेत् ॥ २० ॥

महालक्ष्मीं प्रार्च्य गौरीं मङ्गलाञ्च सरस्वतीम् ।
पितॄनुद्धृत्य स्वर्गस्थो भुक्तभोगोऽत्र शास्त्रधीः ॥ २१ ॥

महालक्ष्मीम् प्रार्च्य गौरीम् मङ्गलाञ्च सरस्वतीम् ।
पितॄन् उद्धृत्य स्वर्ग स्थः भुक्त भोगः अत्र शास्त्र धीः ॥ २१ ॥

द्वादशादित्यमभ्यर्य वह्निं रेवन्तमिन्द्रकम् ।
रोगादिमुक्तः स्वर्गी स्याच्छ्रीकपर्दिविनायकम् ॥ २२ ॥

द्वादश आदित्यम् अभ्यर्य वह्निम् रेवन्तम् इन्द्रकम् ।
रोग आदि मुक्तः स्वर्गी स्यात् श्रीक पर्दि विनायकम् ॥ २२ ॥

प्रपूज्य कार्त्तिकेयञ्च निर्विघ्नः सिद्धिमाप्नुयात् ।
सोमनाथञ्च कालेशङ्केदारं प्रपितामहम् ॥ २३ ॥

प्रपूज्य कार्त्तिकेयञ्च निर्विघ्नः सिद्धिम् आप्नुयात् ।
सोमनाथञ्च कालेशङ्केत् आरम् प्रपितामहम् ॥ २३ ॥

सिद्धेश्वरञ्च रुद्रेशं रामेशं ब्रह्मकेश्वरम् ।
अष्टलिङ्गानि गुह्यानि पूजयित्वा तु सर्वभाक् ॥ २४ ॥

सिद्धेश्वरञ्च रुद्र ईशम् रामेशम् ब्रह्मकेश्वरम् ।
अष्ट लिङ्गानि गुह्यानि पूजयित्वा तु सर्व भाज् ॥ २४ ॥

नारायणं वराहञ्च नारसिंहं नमेच्छ्रिये ।
ब्रह्मविष्णुमहेशाख्यं त्रिपुरघ्नमशेषदम् ॥ २५ ॥

नारायणम् वराहञ्च नारसिंहम् नमेत् श्रिये ।
ब्रह्म विष्णु महेश आख्यम् त्रिपुर घ्नम् अशेष दम् ॥ २५ ॥

सीतां रामञ्च गरुडं वामनं सम्प्रपूज्य च ।
सर्वकामानवाप्नोति ब्रह्मलोकं नयेत्पितॄन् ॥ २६ ॥

सीताम् रामञ्च गरुडम् वामनम् सम्प्रपूज्य च ।
सर्व कामान् अवाप्नोति ब्रह्म लोकम् नयेत् पितॄन् ॥ २६ ॥

देवैः सार्धं सम्प्रपूज्य देवमादिगदाधरम् ।
ऋणत्रयविनिर्मुक्तस्तारयेत्सकलं कुलम् ॥ २७ ॥

देवैः सार्धम् सम्प्रपूज्य देवम् आदि गदा धरम् ।
ऋण त्रय विनिर्मुक्तः तारयेत् सकलम् कुलम् ॥ २७ ॥

देवरूपा शिला पुण्या तस्माद्देवमयी शिला ।
गयायां नहि तत्स्थानं यत्र तीर्थं न विद्यते ॥ २८ ॥

देव रूपा शिला पुण्या तस्मात् देव मयी शिला ।
गयायाम् न हि तद् स्थानम् यत्र तीर्थम् न विद्यते ॥ २८ ॥

यन्नाम्ना पातयेत्पिण्डं तन्नयेद्ब्रह्म शाश्वतम् ।
फल्ग्वीशं फल्गुचण्डीं च प्रणम्याङ्गारकेश्वरम् ॥ २९ ॥

यद् नाम्ना पातयेत् पिण्डम् तत् नयेत् ब्रह्म शाश्वतम् ।
फल्ग्वीशम् फल्गुचण्डीम् च प्रणम्य अङ्गारकेश्वरम् ॥ २९ ॥

मतङ्गस्य पदे श्राद्धी भरताश्रमके भवेत् ।
हंसतीर्थे कोटितीर्थे यत्र पाण्डुशिलान्नदः ॥ ३० ॥

मतङ्गस्य पदे श्राद्धी भरत आश्रमके भवेत् ।
हंसतीर्थे कोटितीर्थे यत्र पाण्डु शिला अन् न दः ॥ ३० ॥

तत्र स्यादग्निधारायां मधुस्रवसि पिण्डदः ।
रुद्रेशं किलिकिलेशं नमेद्वृद्धिविनायकम् ॥ ३१ ॥

तत्र स्यात् अग्नि धारायाम् मधुस्रवसि पिण्ड दः ।
रुद्र ईशम् किलिकिलेशम् नमेत् वृद्धि विनायकम् ॥ ३१ ॥

पिण्डदो धेनुकारण्ये पदे धेनोर्नमेच्च गाम् ।
सर्वान् पितॄंस्तारयेच्च सरस्वत्याञ्च पिण्डदः ॥ ३२ ॥

पिण्ड दः धेनुका अरण्ये पदे धेनोः नमेत् च गाम् ।
सर्वान् पितॄन् तारयेत् च सरस्वत्याञ्च पिण्ड दः ॥ ३२ ॥

सन्ध्यामुपास्य सायाह्ने नमेद्देवीं सरस्वतीम् ।
त्रिसन्ध्याकृद्भवेद्विप्रो वेदवेदाङ्गपारगः ॥ ३३ ॥

सन्ध्याम् उपास्य सायाह्ने नमेत् देवीम् सरस्वतीम् ।
त्रि सन्ध्या कृत् भवेत् विप्रः वेद वेदाङ्ग पारगः ॥ ३३ ॥

गयां प्रदक्षिणीकृत्य गयाविप्रान् प्रपूज्य च ।
अन्नदानादिकं सर्वं कृतन्तत्राक्षयं भवेत् ॥ ३४ ॥

गयाम् प्रदक्षिणीकृत्य गया विप्रान् प्रपूज्य च ।
अन्न दान आदिकम् सर्वम् कृतन्तत्र अक्षयम् भवेत् ॥ ३४ ॥

स्तुत्वा सम्प्रार्थयेदेवमादिदेवं गदाधरम् ।
गदाधरं गयावासं पित्रादीनां गतिप्रदम् ॥ ३५ ॥

स्तुत्वा सम्प्रार्थयेत् एवमादिदेवम् गदाधरम् ।
गदाधरम् गया वासम् पितृ आदीनाम् गति प्रदम् ॥ ३५ ॥

धर्मार्थकाममोक्षार्थं योगदं प्रणमाम्यहम् ।
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितम् ॥ ३६ ॥

धर्म अर्थ काम मोक्ष अर्थम् योग दम् प्रणमामि अहम् ।
देह इन्द्रिय मनः बुद्धि प्राण अहङ्कार वर्जितम् ॥ ३६ ॥

नित्यशुद्धं बुद्धियुक्तं सत्यं ब्रह्म नमाम्यहम् ।
आनन्दमद्वयं देवं देवदानववन्दितम् ॥ ३७ ॥

नित्य शुद्धम् बुद्धि युक्तम् सत्यम् ब्रह्म नमामि अहम् ।
आनन्दम् अद्वयम् देवम् देव दानव वन्दितम् ॥ ३७ ॥

देवदेवीवृन्दयुक्तं सर्वदा प्रणमाम्यहम् ।
कलिकल्मषकालार्तिदमनं वनमालिनम् ॥ ३८ ॥

देवदेवी वृन्द युक्तम् सर्वदा प्रणमामि अहम् ।
कलि कल्मष काल आर्ति दमनम् वनमालिनम् ॥ ३८ ॥

पालिताखिललोकेशं कुलोद्धरणमानसम् ।
व्यक्ताव्यक्तविभक्तात्माविभक्तात्मानमात्मनि ॥ ३९ ॥

पालित अखिल लोक ईशम् कुल उद्धरण मानसम् ।
व्यक्त अव्यक्त विभक्त आत्म अविभक्त आत्मानम् आत्मनि ॥ ३९ ॥

स्थितं स्थिरतरं सारं वन्दे घोराघमर्दनम् ।
आगतोऽस्मि गयां देव पितृकार्ये गदाधरः ॥ ४० ॥

स्थितम् स्थिरतरम् सारम् वन्दे घोर अघ मर्दनम् ।
आगतः अस्मि गयाम् देव पितृ कार्ये गदाधरः ॥ ४० ॥

त्वं मे साक्षी भवाद्येह अनृणोऽहमृणत्रयात् ।
साक्षिणः सन्तु मे देवा ब्रह्मेशानादयस्तथा ॥ ४१ ॥

त्वम् मे साक्षी भव अद्य इह अनृणः अहम् ऋण त्रयात् ।
साक्षिणः सन्तु मे देवाः ब्रह्म ईशान आदयः तथा ॥ ४१ ॥

मया गयां समासाद्य पितॄणां निष्कृतिः कृता ।
गयामाहात्म्यपठनाच्छ्राद्धादौ ब्रह्मलोकभाक् ॥ ४२ ॥

मया गयाम् समासाद्य पितॄणाम् निष्कृतिः कृता ।
गया माहात्म्य पठनात् श्राद्ध आदौ ब्रह्म लोक भाज् ॥ ४२ ॥

पितॄणामक्षयं श्राद्धमक्षयं ब्रह्मलोकदम् ॥ ४३ ॥

पितॄणाम् अक्षयम् श्राद्धम् अक्षयम् ब्रह्म लोक दम् ॥ ४३ ॥

॥ अध्यायः ११७ ॥

अग्निरुवाच ।
कात्यायनो मुनीनाह यथा श्राद्धं तथा वदे ।
गयादौ श्राद्धं कुर्वीत सङ्क्रान्त्यादौ विशेषतः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
कात्यायनः मुनीन् आ आह यथा श्राद्धम् तथा वदे ।
गया आदौ श्राद्धम् कुर्वीत सङ्क्रान्ति आदौ विशेषतः ॥ १ ॥

काले वापरपक्षे च चतुर्थ्या ऊर्ध्वमेव व ।
सम्याद्य च पदर्क्षे च पूर्वेद्युश्च निमन्त्रयेत् ॥ २ ॥

काले वा अपर पक्षे च चतुर्थ्या ऊर्ध्वम् एव व ।
सम्यात् य च पद ऋक्षे च पूर्वेद्युस् च निमन्त्रयेत् ॥ २ ॥

यतीन् गृहस्थसाधून् वा स्नातकाञ्छ्रोत्रियान् द्विजान् ।
अनवद्यान् कर्मनिष्ठान् शिष्टानाचारसंयुतान् ॥ ३ ॥

यतीन् गृहस्थ साधून् वा स्नातकान् श्रोत्रियान् द्विजान् ।
अनवद्यान् कर्म निष्ठान् शिष्टान् आचार संयुतान् ॥ ३ ॥

वर्जयेच्छित्रिकुष्ठ्यादीन्न गृह्णीयान्निमन्त्रितान् ।
स्नाताञ्छुचींस्तथा दान्तान् प्राङ्मुखान् देवकर्मणि ॥ ४ ॥

वर्जयेत् शित्रि कुष्ठी आदीन् न गृह्णीयात् निमन्त्रितान् ।
स्नातान् शुचीन् तथा दान्तान् प्राङ्मुखान् देव कर्मणि ॥ ४ ॥

उपवेशयेत्त्रीन् पित्र्यादीनेकैकमुभयत्र वा ।
एवं मातामहादेश्च शाकैरपि च कारयेत् ॥ ५ ॥

उपवेशयेत् त्रीन् पित्र्य आदीन् एकैकम् उभयत्र वा ।
एवम् मातामह आदेः च शाकैः अपि च कारयेत् ॥ ५ ॥

तदह्नि ब्रह्मचारी स्यादकोपोऽत्वरितो मृदुः ।
सत्योऽप्रमत्तोऽनध्वन्यो अस्वाध्यायश्च वाग्यतः ॥ ६ ॥

तत् अह्नि ब्रह्मचारी स्यात् अकोपः अत्वरितः मृदुः ।
सत्यः अप्रमत्तः अनधु अन्यः अस्वाध्यायः च वाग्यतः ॥ ६ ॥

सर्वांश्च पङ्क्तिमूर्धन्यान् पृच्छेत्प्रश्ने तथासने ।
दर्भानास्तीर्य द्विगुणान् पित्रे देवादिकञ्चरेत् ॥ ७ ॥

सर्वान् च पङ्क्ति मूर्धन्यान् पृच्छेत् प्रश्ने तथा आसने ।
दर्भान् आस्तीर्य द्विगुणान् पित्रे देव आदि कञ्चरेत् ॥ ७ ॥

विश्वान्देवानावाहयिष्ये पृच्छेदावाहयेति च ।
विश्वेदेवास आवाह्य विकीर्याथ यवान् जपेत् ॥ ८ ॥

विश्वान् देवान् आवाहयिष्ये पृच्छेत् आवाहय इति च ।
विश्वेदेवास आवाह्य विकीर्य अथ यवान् जपेत् ॥ ८ ॥

विश्वे देवाः शृणुतेमं पितॄनावाहयिष्ये च ।
पृच्छेदावाहयेत्युक्ते उशन्तस्त्वा समाह्वयेत् ॥ ९ ॥

विश्वे देवाः शृणुत इमम् पितॄन् आवाहयिष्ये च ।
पृच्छेत् आवाहय इति उक्ते उशन्तः त्वा समाह्वयेत् ॥ ९ ॥

तिलान् विकीर्याथ जपेदायान्त्वित्यादि पित्रके ।
सपित्रित्रे निषिञ्चेद्वा शन्नो देवीरभि तृचा ॥ १० ॥

तिलान् विकीर्य अथ जपेत् आयान्तु इत्यादि पित्रके ।
स पित्रित्रे निषिञ्चेत् वा शन्नो देवीः अभि तृचा ॥ १० ॥

यवोऽसीति यवान् दत्वा पित्रे सर्वत्र वै तिलान् ।
तिलोऽसि सोमदेवत्यो गोसवो देवनिर्मितः ।
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितॄन् लोकान् प्रीणाहि नः स्वधा ।
इति ।
श्रीश्च तेति ददेत्पुष्पं पात्रे हैमेऽथ राजते ॥ ११ ॥

यवः असि इति यवान् दत्वा पित्रे सर्वत्र वै तिलान् ।
तिलः असि सोमदेवत्यः गो सवः देव निर्मितः ।
प्रत्नमद्भिः पृक्तः स्वधया पितॄन् लोकान् प्रीणाहि नः स्वधा ।
इति ।
श्रीः च त इति ददेत् पुष्पम् पात्रे हैमे अथ राजते ॥ ११ ॥

औदुम्वरे वा खड्गे वा पर्णपात्रे प्रदक्षिणम् ।
देवानामपसव्यं तु पितॄणां सव्यमाचरेत् ॥ १२ ॥

औदुम्वरे वा खड्गे वा पर्ण पात्रे प्रदक्षिणम् ।
देवानाम् अपसव्यम् तु पितॄणाम् सव्यम् आचरेत् ॥ १२ ॥

एकैकस्य एकैकेन सपवित्रकरेषु च ।
या दिव्या आपः पयसा सम्बभूवुर्या अन्तरिक्षा उतपार्थिवीर्याः ।
हिरण्यवर्णा यज्ञियास्ता न आपः शिवाः संश्योनाः सुहवा भवन्तु ।
विश्वे देवा एष वोऽर्घः स्वाहा च पितरेष ते ॥ १३ ॥

एकैकस्य एकैकेन स पवित्र करेषु च ।
या दिव्या आपः पयसा सम्बभूवुः या अन्तरिक्षा उत पार्थि वीर्याः ।
हिरण्य वर्णा यज्ञियाः ता न आपः शिवाः संश्योनाः सुहवा भवन्तु ।
विश्वे देवाः एष वः अर्घः स्वाहा च पितरेष ते ॥ १३ ॥

अवधैवं पितामहदेः संस्रवात्प्रथमे चरेत् ।
पितृभ्यः स्थानमसीति न्युब्जं पात्रं करोत्यधः ॥ १४ ॥

अवध एवम् पितामह देः संस्रवात् प्रथमे चरेत् ।
पितृभ्यः स्थानम् असि इति न्युब्जम् पात्रम् करोति अधस् ॥ १४ ॥

अत्र गन्धपुष्पधूपदीपाच्छादनदानकं ।
घृताक्तमन्नमुद्धृत्य पृच्छत्यग्नौ करिष्ये च ॥ १५ ॥

अत्र गन्ध पुष्प धूप दीप आच्छादन दानकम् ।
घृत अक्तम् अन्नम् उद्धृत्य पृच्छति अग्नौ करिष्ये च ॥ १५ ॥

कुरुष्वेत्यभ्यनुज्ञातो जुहुयात्साग्निकोऽनले ।
अनग्निकः पितृहस्ते सपवित्रे तु मन्त्रतः ॥ १६ ॥

कुरुष्व इति अभ्यनुज्ञातः जुहुयात् स अग्निकः अनले ।
अनग्निकः पितृ हस्ते स पवित्रे तु मन्त्रतः ॥ १६ ॥

अग्नये कव्यवाहनाय स्वाहेति प्रथमाहुतिः ।
सोमाय पितृमतेऽथ यमायाङ्गिरसे परे ॥ १७ ॥

अग्नये कव्य वाहनाय स्वाहा इति प्रथम आहुतिः ।
सोमाय पितृमते अथ यमाय अङ्गिरसे परे ॥ १७ ॥

हुतशेषं चान्नपात्रे दत्वा पात्रं समालभेत् ।
पृथिवी ते पात्रन्द्यौः पिधानं ब्राह्मणस्य मुखे अमृते अमृतं जुहोमि स्वाहेति ।
जप्त्वेदं विष्णुरित्यन्ने द्विजाङ्गुष्ठन्निवेशयेत् ॥ १८ ॥

हुत शेषम् च अन्न पात्रे दत्वा पात्रम् समालभेत् ।
पृथिवी ते पात्रन्द्यौः पिधानम् ब्राह्मणस्य मुखे अमृते अमृतम् जुहोमि स्वाहा इति ।
जप्त्वा इदम् विष्णुः इति अन्ने द्विज अङ्गुष्ठत् निवेशयेत् ॥ १८ ॥

अपहतेति च तिलान् विकीर्यान्नं प्रदाययेत् ।
जुषध्वमिति चोक्त्वाथ गायत्र्यादि ततो जपेत् ॥ १९ ॥

अपहत इति च तिलान् विकीर्य अन्नम् प्रदाययेत् ।
जुषध्वम् इति च उक्त्वा अथ गायत्री आदि ततस् जपेत् ॥ १९ ॥

देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।
नमः स्वधायै स्वाहयै नित्यमेव नमो नमः ॥ २० ॥

देवताभ्यः पितृभ्यः च महा योगिभ्य एव च ।
नमः स्वधायै स्वाहयै नित्यम् एव नमः नमः ॥ २० ॥

तृप्तान् ज्ञात्वान्नं विकिरेदपो दद्यात्सकृत्सकृत् ।
गायत्रीं पूर्ववज्जप्त्वा मधु मध्विति वै जपेत् ॥ २१ ॥

तृप्तान् ज्ञात्वा अन्नम् विकिरेत् अपः दद्यात् सकृत् सकृत् ।
गायत्रीम् पूर्ववत् जप्त्वा मधु मधु इति वै जपेत् ॥ २१ ॥

तृप्ताः स्थ इति सम्पृच्छेत्तृप्ताः स्म इति वै वदेत् ।
शेषमन्नमनुज्ञाप्य सर्वमन्नमथैकतः ॥ २२ ॥

तृप्ताः स्थ इति सम्पृच्छेत् तृप्ताः स्म इति वै वदेत् ।
शेषम् अन्नम् अनुज्ञाप्य सर्वम् अन्नम् अथ एकतस् ॥ २२ ॥

उद्धृत्योच्छिष्टपार्श्वे तु कृत्वा चैवावनेजनं ।
दद्यात्कुशेषु त्रीन् पिण्डानाचान्तेषु परे जगुः ॥ २३ ॥

उद्धृत्य उच्छिष्ट पार्श्वे तु कृत्वा च एव अवनेजनम् ।
दद्यात् कुशेषु त्रीन् पिण्डान् आचान्तेषु परे जगुः ॥ २३ ॥

आचान्तेषूदकं पुष्पाण्यक्षतानि प्रदापयेत् ।
अक्षय्योदकमेवाथ आशिषः प्रार्थयेन्नरः ॥ २४ ॥

आचान्तेषु उदकम् पुष्पाणि अक्षतानि प्रदापयेत् ।
अक्षय्य उदकम् एव अथ आशिषः प्रार्थयेत् नरः ॥ २४ ॥

अघोराः पितरः सन्तु गोत्रन्नो वर्धतां सदा ।
दातारो नोऽभिवर्धन्तां वेदाः सन्ततिरेव च ॥ २५ ॥

अघोराः पितरः सन्तु गोत्रन्नो वर्धताम् सदा ।
दातारः नः अभिवर्धन्ताम् वेदाः सन्ततिः एव च ॥ २५ ॥

श्रद्धा च नो माव्यगमद्बहुदेयं च नोऽस्त्विति ।
अन्नञ्च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि ॥ २६ ॥

श्रद्धा च नो मा अव्यगमत् बहु देयम् च नः अस्तु इति ।
अन्नञ्च नो बहु भवेत् अतिथीन् च लभेमहि ॥ २६ ॥

याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिस्म कञ्चन ।
स्वधावाचनीयान् कुशानास्तीर्य सपवित्रकान् ॥ २७ ॥

याचितारः च नः सन्तु मा च याचिस्म कञ्चन ।
स्वधा वाचनीयान् कुशान् आस्तीर्य स पवित्रकान् ॥ २७ ॥

स्वधां वाचयिष्ये पृच्छेदनुज्ञातश्च वाच्यतां ।
पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामहमुख्यके ॥ २८ ॥

स्वधाम् वाचयिष्ये पृच्छेत् अनुज्ञातः च वाच्यताम् ।
पितृभ्यः पितामहेभ्यः प्रपितामह मुख्यके ॥ २८ ॥

स्वधोच्यतामस्तु स्वधा उच्यमानस्तथैव च ।
अपो निषिञ्चेदुत्तानं पात्रं कृत्वाथ दक्षिणां ॥ २९ ॥

स्वधा उच्यताम् अस्तु स्वधा उच्यमानः तथा एव च ।
अपः निषिञ्चेत् उत्तानम् पात्रम् कृत्वा अथ दक्षिणाम् ॥ २९ ॥

यथाशक्ति प्रदद्याच्च दैवे पैत्रेऽथ वाचयेत् ।
विश्वे देवाः प्रीयन्ताञ्च वाजे विसर्जयेत् ॥ ३० ॥

यथाशक्ति प्रदद्यात् च दैवे पैत्रे अथ वाचयेत् ।
विश्वे देवाः प्रीयन्ताञ्च वाजे विसर्जयेत् ॥ ३० ॥

आमावाजस्येत्यनुव्रज्य कृत्वा विप्रान् प्रदक्षिणं ।
गृहे विशेदमावास्यां मासि मासि चरेत्तथा ॥ ३१ ॥

आमा आजस्य इति अनुव्रज्य कृत्वा विप्रान् प्रदक्षिणम् ।
गृहे विशेत् अमावास्याम् मासि मासि चरेत् तथा ॥ ३१ ॥

एकोद्दिष्टं प्रवक्ष्यामि श्राद्धं पूर्ववदाचरेत् ।
एकं पवित्रमेकार्धं एकं पिण्डम्प्रदापयेत् ॥ ३२ ॥

एकोद्दिष्टम् प्रवक्ष्यामि श्राद्धम् पूर्ववत् आचरेत् ।
एकम् पवित्रम् एकार्धम् एकम् पिण्डम् प्रदापयेत् ॥ ३२ ॥

नावाहनाग्नौकरणं विश्वे देवा न चात्र हि ।
तृप्तिप्रश्ने स्वदितमिति वदेत्सुखदितं द्विजः ॥ ३३ ॥

न आवाहन अग्नौकरणम् विश्वे देवाः न च अत्र हि ।
तृप्ति प्रश्ने स्वदितम् इति वदेत् सुख दितम् द्विजः ॥ ३३ ॥

उपतिष्ठतामित्यक्षय्ये विसर्गे चाभिरम्यतां ।
अभिरताः स्म इत्यपरे शेषं पूर्ववदाचरेत् ॥ ३४ ॥

उपतिष्ठताम् इति अक्षय्ये विसर्गे च अभिरम्यताम् ।
अभिरताः स्म इति अपरे शेषम् पूर्ववत् आचरेत् ॥ ३४ ॥

सपिण्डीकरणं वक्ष्ये अब्दान्ते मध्यतोऽपि वा ।
पितॄणां त्रीणि पात्राणि एकम्प्रेतस्य पात्रकं ॥ ३५ ॥

सपिण्डीकरणम् वक्ष्ये अब्द अन्ते मध्यतः अपि वा ।
पितॄणाम् त्रीणि पात्राणि एकम् प्रेतस्य पात्रकम् ॥ ३५ ॥

सपवित्राणि चत्वारि तिलपुष्पयुतानि च ।
गन्धोदकेन युक्तानि पूरयित्वाभिषिञ्चति ॥ ३६ ॥

स पवित्राणि चत्वारि तिल पुष्प युतानि च ।
गन्ध उदकेन युक्तानि पूरयित्वा अभिषिञ्चति ॥ ३६ ॥

प्रेतपात्रं पितृपात्रे ये समना इति द्वयात् ।
पूर्ववत्पिण्डदानादि प्रेतानां पितृता भवेत् ॥ ३७ ॥

प्रेत पात्रम् पितृपात्रे ये समना इति द्वयात् ।
पूर्ववत् पिण्ड दान आदि प्रेतानाम् पितृ ता भवेत् ॥ ३७ ॥

अथाभ्युदयिकं श्राद्धं वक्ष्ये सर्वं तु पूर्ववत् ।
जपेत्पितृमन्त्रवर्जं पूर्वाह्णे तत्प्रदक्षिणं ॥ ३८ ॥

अथ अभ्युदयिकम् श्राद्धम् वक्ष्ये सर्वम् तु पूर्ववत् ।
जपेत् पितृ मन्त्र वर्जम् पूर्वाह्णे तद् प्रदक्षिणम् ॥ ३८ ॥

उपचारा ऋजुकुशास्तिलार्थैश्च यवैरिह ।
तृप्तिप्रश्नस्तु सम्पन्नं सुसम्पन्नं वदेद्द्विजः ॥ ३९ ॥

उपचारा ऋजु कुशाः तिल अर्थैः च यवैः इह ।
तृप्ति प्रश्नः तु सम्पन्नम् सु सम्पन्नम् वदेत् द्विजः ॥ ३९ ॥

दध्यक्षतवदराद्याः पिण्डा नान्दीमुखान् पितॄन् ।
आवाहयिष्ये पृच्छेच्च प्रीयन्तामिति चाक्षये ॥ ४० ॥

दधि अक्षतवदर आद्याः पिण्डा नान्दीमुखान् पितॄन् ।
आवाहयिष्ये पृच्छेत् च प्रीयन्ताम् इति च अक्षये ॥ ४० ॥

नान्दीमुखाश्च पितरो वाचयिष्येऽथ पृच्छति ।
नान्दीमुखान् पितृगणान् प्रीयन्तामित्यथो वदेत् ॥ ४१ ॥

नान्दीमुखाः च पितरः वाचयिष्ये अथ पृच्छति ।
नान्दीमुखान् पितृ गणान् प्रीयन्ताम् इति अथो वदेत् ॥ ४१ ॥

नान्दीमुखाश्च पितरस्तत्पिता प्रपितामहः ।
मातामहः प्रमातामहो वृद्धप्रमातृकामहः ॥ ४२ ॥

नान्दीमुखाः च पितरः तद् पिता प्रपितामहः ।
मातामहः प्रमातामहो वृद्ध प्रमातृकाम् अहः ॥ ४२ ॥

स्वधाकारन्न युञ्जीत युग्मान् विप्रांश्च भोजयेत् ।
तृप्तिं वक्ष्ये पितॄणां च ग्राम्यैरोषधिभिस्तथा ॥ ४३ ॥

स्वधाकारत् न युञ्जीत युग्मान् विप्रान् च भोजयेत् ।
तृप्तिम् वक्ष्ये पितॄणाम् च ग्राम्यैः ओषधिभिः तथा ॥ ४३ ॥

मासन्तृप्तिस्तथारण्यैः कन्दमूलफलादिभिः ।
मत्स्यैर्मासद्वयं मार्गैस्त्रयं वै शाकुनेन च ॥ ४४ ॥

मासन् तृप्तिः तथा अरण्यैः कन्द मूल फल आदिभिः ।
मत्स्यैः मास द्वयम् मार्गैः त्रयम् वै शाकुनेन च ॥ ४४ ॥

चतुरो रौरवेणाथ पञ्च षट्छागलेन तु ।
कूर्मेण सप्त चाष्टौ च वाराहेण नवैव तु ॥ ४५ ॥

चतुरः रौरवेण अथ पञ्च षष् छागलेन तु ।
कूर्मेण सप्त च अष्टौ च वाराहेण नव एव तु ॥ ४५ ॥

मेषमांसेन दश च माहिषैः पार्षतैः शिवैः ।
संवत्सरन्तु गव्येन पयसा पायसेन वा ॥ ४६ ॥

मेष मांसेन दश च माहिषैः पार्षतैः शिवैः ।
संवत्सरन्तु गव्येन पयसा पायसेन वा ॥ ४६ ॥

वार्धीनसस्य मांसेन तृप्तिर्द्वादशवार्षिकी ।
खड्गमांसं कालशाकं लोहितच्छागलो मधु ॥ ४७ ॥

वार्धीनसस्य मांसेन तृप्तिः द्वादश वार्षिकी ।
खड्ग मांसम् कालशाकम् लोहित छागलः मधु ॥ ४७ ॥

महाशल्काश्च वर्षासु मघाश्राद्धमथाक्षयं ।
मन्त्राध्याय्यग्निहोत्री च शाखाध्यायी षडङ्गवित् ॥ ४८ ॥

महा शल्काः च वर्षासु मघा श्राद्धम् अथ अक्षयम् ।
मन्त्र अध्यायी अग्निहोत्री च शाखा अध्यायी षडङ्ग विद् ॥ ४८ ॥

तृणाचिकेतः त्रिमधुर्धर्मद्रोणस्य पाठकः ।
त्रिषुपर्णज्येष्ठसामज्ञानी स्युः पङ्क्तिपावनाः ॥ ४९ ॥

तृणाचिकेतः त्रिमधुः धर्म द्रोणस्य पाठकः ।
त्रिषुपर्ण ज्येष्ठ साम ज्ञानी स्युः पङ्क्ति पावनाः ॥ ४९ ॥

कम्यानां कल्पमाख्यास्ये प्रतिपत्सु धनं बहु ।
स्त्रियः परा द्वितीयायाञ्चतुर्थ्यां धर्मकामदः ॥ ५० ॥

कम्यानाम् कल्पम् आख्यास्ये प्रतिपत्सु धनम् बहु ।
स्त्रियः परा द्वितीयायाञ्चतुर्थ्याम् धर्म काम दः ॥ ५० ॥

पञ्चम्यां पुत्रकामस्तु षष्ठ्याञ्च श्रैष्ठ्यभागपि ।
कृषिभागी च सप्तम्यामष्टम्यामर्थलाभकः ॥ ५१ ॥

पञ्चम्याम् पुत्र कामः तु षष्ठ्याञ्च श्रैष्ठ्य भाज् अपि ।
कृषि भागी च सप्तम्याम् अष्टम्याम् अर्थ लाभकः ॥ ५१ ॥

नवम्याञ्च एकशफा दशम्याङ्गोगणो भवेत् ।
एकदश्यां परीवारो द्वादश्यान्धनधान्यकं ॥ ५२ ॥

नवम्याञ्च एकशफा दशम्य अङ्गो गणः भवेत् ।
एकदश्याम् परीवारः द्वादश्यान्धन धान्यकम् ॥ ५२ ॥

ज्ञातिश्रेष्ठ्यं त्रयोदश्यां चतुर्दश्याञ्च शस्त्रतः ।
मृतानां श्राद्धं सर्वाप्तममावास्यां समीरितं ॥ ५३ ॥

ज्ञाति श्रेष्ठ्यम् त्रयोदश्याम् चतुर्दश्याञ्च शस्त्रतः ।
मृतानाम् श्राद्धम् सर्व आप्तम् अमावास्याम् समीरितम् ॥ ५३ ॥

सप्त व्याधा दशारण्ये मृगाः कालञ्जरे गिरौ ।
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मान्से ॥ ५४ ॥

सप्त व्याधा दशारण्ये मृगाः कालञ्जरे गिरौ ।
चक्रवाकाः शरद्वीपे हंसाः सरसि मान्से ॥ ५४ ॥

तेऽपि जाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
प्रस्थिता दूरमध्वानं यूयन्तेभ्योऽवसीदत ॥ ५५ ॥

ते अपि जाताः कुरुक्षेत्रे ब्राह्मणा वेदपारगाः ।
प्रस्थिता दूरम् अध्वानम् यूयन्तेभ्यः अवसीदत ॥ ५५ ॥

श्राद्धादौ पठिते श्राद्धं पूर्णं स्याद्ब्रह्मलोकदं ।
श्राद्धं कुर्याच्च पुत्रादिः पितुर्जीवति तत्पितुः ॥ ५६ ॥

श्राद्ध आदौ पठिते श्राद्धम् पूर्णम् स्यात् ब्रह्म लोक दम् ।
श्राद्धम् कुर्यात् च पुत्र आदिः पितुः जीवति तद् पितुः ॥ ५६ ॥

तत्पितुस्तत्पितुः कुर्याज्जीवति प्रपितामहे ।
पितुः पितामस्हस्याथ परस्य प्रपितामात् ॥ ५७ ॥

तत् पितुः तद् पितुः कुर्यात् जीवति प्रपितामहे ।
पितुः पितामस्हस्य अथ परस्य प्रपितामात् ॥ ५७ ॥

एवं मात्रादिकस्यापि तथा मातामहादिके ।
श्राद्धकल्पं पठेद्यस्तु स लभेत्श्राद्धकृत्फलं ॥ ५८ ॥

एवम् मात्रा आदिकस्य अपि तथा मातामह आदिके ।
श्राद्ध कल्पम् पठेत् यः तु स लभेत् श्राद्ध कृत् फलम् ॥ ५८ ॥

तीर्थे युगादौ मन्वादौ श्राद्धं दत्तमथाक्षयं ।
अश्वयुच्छुक्लनवमी द्वादशी कर्तिके तथा ॥ ५९ ॥

तीर्थे युग आदौ मनु आदौ श्राद्धम् दत्तम् अथ अक्षयम् ।
अश्वयुत् शुक्ल नवमी द्वादशी कर्तिके तथा ॥ ५९ ॥

तृतीया चैव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ।
फाल्गुनस्याप्यमावास्या पौषयैकादशी तथा ॥ ६० ॥

तृतीया च एव माघस्य तथा भाद्रपदस्य च ।
फाल्गुनस्य अपि अमावास्या पौषय एकादशी तथा ॥ ६० ॥

आषाढस्यापि दशमी माघमासस्य सप्तमी ।
श्रावणे चाष्टमी कृष्णा तथाषाढे च पूर्णिमा ॥ ६१ ॥

आषाढस्य अपि दशमी माघ मासस्य सप्तमी ।
श्रावणे च अष्टमी कृष्णा तथा आषाढे च पूर्णिमा ॥ ६१ ॥

कर्तिकी फाल्गुनी तद्वज्ज्यैष्ठे पञ्चदशी सिता ।
स्वायम्भुवाद्या मनवस्तेषामाद्याः किलाक्षयाः ॥ ६२ ॥

कर्तिकी फाल्गुनी तद्वत् ज्यैष्ठे पञ्चदशी सिता ।
स्वायम्भुव आद्या मनवः तेषाम् आद्याः किल अक्षयाः ॥ ६२ ॥

गया प्रयागो गङ्गा च कुरुक्षेत्रं च नर्मदा ।
श्रीपर्वतः प्रभासश्च शालग्रामो वराणसी ॥ ६३ ॥

गया प्रयागः गङ्गा च कुरुक्षेत्रम् च नर्मदा ।
श्रीपर्वतः प्रभासः च शालग्रामः वराणसी ॥ ६३ ॥

गोदावरी तेषु श्राद्धं स्त्रीपुरुषोत्तमादिषु ॥ ६४ ॥

गोदावरी तेषु श्राद्धम् स्त्री पुरुषोत्तम आदिषु ॥ ६४ ॥

॥ अध्यायः ११८ ॥

अग्निरुवाच ।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणं ।
वर्षं तद्भारतं नाम नवसाहस्रविस्तृतं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
उत्तरम् यद् समुद्रस्य हिमाद्रेः च एव दक्षिणम् ।
वर्षम् तद् भारतम् नाम नव साहस्र विस्तृतम् ॥ १ ॥

कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गं च गच्छतां ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् हेमपर्वतः ॥ २ ॥

कर्म भूमिः इयम् स्वर्गम् अपवर्गम् च गच्छताम् ।
महा इन्द्रः मलयः सह्यः शुक्तिमान् हेमपर्वतः ॥ २ ॥

विन्ध्यश्च पारिपात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः ।
इन्द्रद्वीपः कसेरुश्च ताम्रवर्णो गभस्तिमान् ॥ ३ ॥

विन्ध्यः च पारिपात्रः च सप्त अत्र कुलपर्वताः ।
इन्द्रद्वीपः कसेरुः च ताम्र वर्णः गभस्तिमान् ॥ ३ ॥

नागद्वीपस्तथा सौम्यो गान्धर्वस्त्वथ वारुणः ।
अयं तु नवमस्तेषु द्वीपः सागरसंवृतः ॥ ४ ॥

नागद्वीपः तथा सौम्यः गान्धर्वः तु अथ वारुणः ।
अयम् तु नवमः तेषु द्वीपः सागर संवृतः ॥ ४ ॥

योजनानां सहस्राणि द्वीपोयं दक्षिणोत्तरात् ।
नव भेदा भारतस्य मध्यभेदेऽथ पूर्वतः ॥ ५ ॥

योजनानाम् सहस्राणि द्वीपोयम् दक्षिण उत्तरात् ।
नव भेदा भारतस्य मध्य भेदे अथ पूर्वतस् ॥ ५ ॥

किराता यवनाश्चापि ब्राह्मणाद्याश्च मध्यतः ।
वेदस्मृतिमुखा नद्यः पारिपात्रोद्भवास्तथा ॥ ६ ॥

किराता यवनाः च अपि ब्राह्मण आद्याः च मध्यतस् ।
वेद स्मृति मुखा नद्यः पारिपात्र उद्भवाः तथा ॥ ६ ॥

विन्ध्याच्च नर्मदाद्याः स्युः सह्यात्तापी पयोष्णिका ।
गोदावरीभीमरथीकृष्णवेणादिकास्तथा ॥ ७ ॥

विन्ध्यात् च नर्मदा आद्याः स्युः सह्यात् तापी पयोष्णिका ।
गोदावरी भीम रथी कृष्ण वेण आदिकाः तथा ॥ ७ ॥

मलयात्कृतमालाद्यास्त्रिसामाद्या महेन्द्रजाः ।
कुमाराद्याः शुक्तिमतो हिमाद्रेश्चन्द्रभागका ॥ ८ ॥

मलयात् कृत माला आद्याः त्रि साम आद्या महा इन्द्र जाः ।
कुमार आद्याः शुक्तिमतः हिमाद्रेः चन्द्रभागका ॥ ८ ॥

पश्चिमे कुरुपाञ्चालमध्यदेशादयःस्थिताः ॥ ९ ॥

पश्चिमे कुरु पाञ्चाल मध्य देशात् अयः स्थिताः ॥ ९ ॥

॥ अध्यायः ११९ ॥

अग्निरुवाच ।
लक्षयोजनविस्तारं जम्बूद्वीपं समावृतम् ।
लक्ष्ययोजनमनेन क्षीरोदेन समन्ततः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
लक्ष योजन विस्तारम् जम्बूद्वीपम् समावृतम् ।
लक्ष्य योजनम् अनेन क्षीरोदेन समन्ततः ॥ १ ॥

संवेष्ट्य क्षारमुदधिं प्लक्षद्वीपस्तथा स्थितः ।
सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरास्तथा ॥ २ ॥

संवेष्ट्य क्षारम् उदधिम् प्लक्षद्वीपः तथा स्थितः ।
सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीप ईश्वराः तथा ॥ २ ॥

स्याच्छान्तभयः शिशिरः सुखोदय इतः परः ।
आनन्दश्च शिवः क्षेमो ध्रुवस्तन्नामवर्षकं ॥ ३ ॥

स्यात् शान्त भयः शिशिरः सुख उदय इतस् परः ।
आनन्दः च शिवः क्षेमः ध्रुवः तद् नाम वर्षकम् ॥ ३ ॥

मर्यादाशैलो गोमेधश्चन्द्रो नारददुन्द्भी ।
सोमकः सुमनाः शैलो वैभ्राजास्तज्जनाः शुभाः ॥ ४ ॥

मर्यादा शैलः गोमेधः चन्द्रः नारद दुन्द्भी ।
सोमकः सुमनाः शैलः वैभ्राजाः तद् जनाः शुभाः ॥ ४ ॥

नद्यः प्रधानाः सप्तात्र प्लक्षाच्छाकान्तिकेषु च ।
जीवनं पञ्चसास्रं धर्मो वर्णाश्रमात्मकः ॥ ५ ॥

नद्यः प्रधानाः सप्त अत्र प्लक्षात् शाक अन्तिकेषु च ।
जीवनम् पञ्चस अस्रम् धर्मः वर्ण आश्रम आत्मकः ॥ ५ ॥

आर्यकाः कुरवश्चैव विविंशा भाविनश्च ते ।
विप्राद्यास्तैश्च सोमोऽर्च्यो द्विलक्षश्चाब्धिलक्षकः ॥ ६ ॥

आर्यकाः कुरवः च एव विविंशा भाविनः च ते ।
विप्र आद्याः तैः च सोमः अर्च्यः द्वि लक्षः च अब्धि लक्षकः ॥ ६ ॥

मानेनेक्षुरसोदेन वृतो द्विगुणशाल्मलः ।
वपुष्मतः सप्त पुत्राः शाल्मलेशास्तथाभवन् ॥ ७ ॥

मानेन इक्षुरसोदेन वृतः द्विगुण शाल्मलः ।
वपुष्मतः सप्त पुत्राः शाल्मल ईशाः तथा अभवन् ॥ ७ ॥

श्वेतोऽथ हरितश्चैव जीमूतो लोहितः क्रमात् ।
वैद्युतो मानसश्चैव सुप्रभो नाम वर्षकः ॥ ८ ॥

श्वेतः अथ हरितः च एव जीमूतः लोहितः क्रमात् ।
वैद्युतः मानसः च एव सुप्रभो नाम वर्षकः ॥ ८ ॥

द्विगुणो द्विगुणेनैव सुरोदेन समावृतः ।
कुमुदश्चानलश्चैव तृतीयस्तु वलाहकः ॥ ९ ॥

द्विगुणा उ द्विगुणेन एव सुरोदेन समावृतः ।
कुमुदः च अनलः च एव तृतीयः तु वलाहकः ॥ ९ ॥

द्रोणः कंकोऽथ महिषः ककुद्मान् सप्त निम्नगाः ।
कपिलाश्चारुणाः पीताः कृष्णाः स्युर्ब्राह्मणादयः ॥ १० ॥

द्रोणः कंकः अथ महिषः ककुद्मान् सप्त निम्नगाः ।
कपिलाः च अरुणाः पीताः कृष्णाः स्युः ब्राह्मण आदयः ॥ १० ॥

वायुरूपं यजन्ति स्म सुरोदेनायमावृतः ।
ज्योतिष्मतः कुशेशाः स्युरुद्भिजो धेनुमान् सुतः ॥ ११ ॥

वायु रूपम् यजन्ति स्म सुरोदेन अयम् आवृतः ।
ज्योतिष्मतः कुश ईशाः स्युः उद्भिजः धेनुमान् सुतः ॥ ११ ॥

द्वैरथो लंवनो धैर्यः कपिलश्च प्रभाकरः ।
विप्राद्या दधिमुख्यास्तु ब्रह्मरूपं यजन्ति ते ॥ १२ ॥

द्वैरथः लंवनो धैर्यः कपिलः च प्रभाकरः ।
विप्र आद्या दधिमुख्याः तु ब्रह्म रूपम् यजन्ति ते ॥ १२ ॥

विद्रुमो हेमशैलश्च द्युतिमान् पुष्पवांस्तथा ।
कुशेशयो हरिः शैलो वर्षार्थं मन्दराचलः ॥ १३ ॥

विद्रुमः हेमशैलः च द्युतिमान् पुष्पवान् तथा ।
कुशेशयः हरिः शैलः वर्ष अर्थम् मन्दर अचलः ॥ १३ ॥

वेष्टितोऽयं घृतोदेन क्रौञ्चद्वीपेन सोऽप्यथ ।
क्रौञ्चेश्वराः द्युतिमतः पुत्रास्तन्नामवर्षकाः ॥ १४ ॥

वेष्टितः अयम् घृतोदेन क्रौञ्च द्वीपेन सः अपि अथ ।
क्रौञ्च ईश्वराः द्युतिमतः पुत्राः तद् नाम वर्षकाः ॥ १४ ॥

कुशलो मनोनुगश्चोष्णः प्रधानोऽथान्धकारकः ।
मुनिश्च दुन्दुभिः सप्त सप्त शैलाश्च निम्नगाः ॥ १५ ॥

कुशलः मनोनुगः च उष्णः प्रधानः अथ अन्धकारकः ।
मुनिः च दुन्दुभिः सप्त सप्त शैलाः च निम्नगाः ॥ १५ ॥

क्रौञ्चश्च वाम्नश्चैव तृतीयश्चान्धकारकः ।
देववृत्पुण्डरीकश्च दुन्दुभिर्द्विगुणो मिथः ॥ १६ ॥

क्रौञ्चः च वाम्नः च एव तृतीयः च अन्धकारकः ।
देव वृत् पुण्डरीकः च दुन्दुभिः द्विगुणा उ मिथस् ॥ १६ ॥

द्वीपा द्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा ।
पुष्कराः पुष्कला धन्यास्तीर्था विप्रादयो हरिम् ॥ १७ ॥

द्वीपा द्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते तथा ।
पुष्कराः पुष्कला धन्याः तीर्था विप्रादयः हरिम् ॥ १७ ॥

यजन्ति क्रौञ्चद्वीपस्तु दधिमण्डोदकावृतः ।
संवृतः शाकद्वीपेन हव्याच्छाकेश्वराः सुताः ॥ १८ ॥

यजन्ति क्रौञ्चद्वीपः तु दधिमण्ड उदक आवृतः ।
संवृतः शाकद्वीपेन हव्यात् शाक ईश्वराः सुताः ॥ १८ ॥

जलदश्च कुमारश्च सुकुमारो मणीवकः ।
कुशोत्तरथो मोदाकी द्रुमस्तन्नामवर्षकाः ॥ १९ ॥

जलदः च कुमारः च सुकुमारः मणीवकः ।
कुश उत्तरथो मोदाकी द्रुमः तद् नाम वर्षकाः ॥ १९ ॥

उदयाख्यो जलधरो रैवतः श्यामकोद्रकौ ।
आम्विकेयस्तथा रम्यः केशरी सप्त निम्नगाः ॥ २० ॥

उदय आख्यः जलधरः रैवतः श्याम कोद्रकौ ।
आम्विकेयः तथा रम्यः केशरी सप्त निम्नगाः ॥ २० ॥

मगा मगधमनस्या मन्दगाश्च द्विजातयः ।
यजन्ति सूर्यरूपं तु शाकः क्षीराब्धिना वृतः ॥ २१ ॥

मगा मगधम् अनस्या मन्द गाः च द्विजातयः ।
यजन्ति सूर्य रूपम् तु शाकः क्षीराब्धिना वृतः ॥ २१ ॥

पुष्करेणावृतः सोऽपि द्वौ पुत्रौ सवनस्य च ।
मसावीतो धातकिश्च वर्षे द्वे नामचिह्निते ॥ २२ ॥

पुष्करेण आवृतः सः अपि द्वौ पुत्रौ सवनस्य च ।
मसावीतः धातकिः च वर्षे द्वे नाम चिह्निते ॥ २२ ॥

एकोऽद्रिर्मानसाख्योऽत्र मध्यतो वलयाकृतिः ।
योजनानां सहस्राणि विस्तारोच्छ्रायतः समः ॥ २३ ॥

एकः अद्रिः मानस आख्यः अत्र मध्यतः वलय आकृतिः ।
योजनानाम् सहस्राणि विस्तार उच्छ्रायतः समः ॥ २३ ॥

जीवनं दशसाहस्रं सुरैर्ब्रह्मात्र पूज्यते ।
स्वादूदकेनोदधिना वेष्टितो द्वीपमानतः ॥ २४ ॥

जीवनम् दश साहस्रम् सुरैः ब्रह्म अत्र पूज्यते ।
स्वादु उदकेन उदधिना वेष्टितः द्वीप मानतः ॥ २४ ॥

ऊनातिरिक्तता चापां समुद्रेषु न जायते ।
उदयास्तमनेष्विन्दोः पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ॥ २५ ॥

ऊन अतिरिक्त ता चापाम् समुद्रेषु न जायते ।
उदय अस्तमनेषु इन्दोः पक्षयोः शुक्ल कृष्णयोः ॥ २५ ॥

दशोत्तराणि पञ्चैव अङ्गुलानां शतानि वै ।
अपां वृद्धिक्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणां महामुने ॥ २६ ॥

दश उत्तराणि पञ्च एव अङ्गुलानाम् शतानि वै ।
अपाम् वृद्धि क्षयौ दृष्टौ सामुद्रीणाम् महा मुने ॥ २६ ॥

स्वादूदका बहुगुणा भूर्हैमी जन्तुवर्जिता ।
लोकालोकस्ततः शैलो योजनायुतविस्तृतः ॥ २७ ॥

स्वादु उदका बहुगुणा भूः हैमी जन्तु वर्जिता ।
लोकालोकः ततस् शैलः योजन अयुत विस्तृतः ॥ २७ ॥

लोकालोकस्तु तमसावृतोऽथाण्डकटाहतः ।
भूमिः साण्डकटाहेन पञ्चाशत्कोटिविस्तरा ॥ २८ ॥

लोकालोकः तु तमसा आवृतः अथ अण्ड कट आहतः ।
भूमिः स अण्ड कटाहेन पञ्चाशत् कोटि विस्तरा ॥ २८ ॥

॥ अध्यायः १२० ॥

अग्निरुवाच ।
विस्तारस्तु स्मृतो भूमेः सहस्राणि च सप्ततिः ।
उच्छ्रायो दशसाहस्रं पातालञ्चैकमेककं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
विस्तारः तु स्मृतः भूमेः सहस्राणि च सप्ततिः ।
उच्छ्रायः दश साहस्रम् पातालञ्च एकम् एककम् ॥ १ ॥

अतलं वितलञ्चैव नितलञ्च गभस्तिमत् ।
महाख्यं सुतलञ्चाग्र्यं पातालञ्चापि सप्तमं ॥ २ ॥

अतलम् वितलञ्चा एव नितलञ्च गभस्तिमत् ।
महा आख्यम् सुत लञ्चा अग्र्यम् पातालञ्चा अपि सप्तमम् ॥ २ ॥

कृष्णपीतारुणाः शुक्लशर्कराशैलकाञ्चनाः ।
भूमयस्तेषु रम्येषु सन्ति दैत्यादयः सुखं ॥ ३ ॥

कृष्ण पीत अरुणाः शुक्ल शर्करा शैल काञ्चनाः ।
भूमयः तेषु रम्येषु सन्ति दैत्य आदयः सुखम् ॥ ३ ॥

पातालानामधश्चास्ते शेषो विष्णुश्च तामसः ।
गुणानन्त्यात्स चानन्ततः शिरसा धारयन्महीं ॥ ४ ॥

पातालानाम् अधस् च आस्ते शेषः विष्णुः च तामसः ।
गुण आनन्त्यात् स च अनन्ततः शिरसा धारयत् महीम् ॥ ४ ॥

भुवोऽधो नरका नैके न पतेत्तत्र वैष्णवः ।
रविणा भासिता पृथ्वी यावत्तायन्नभो मतं ॥ ५ ॥

भुवः अधस् नरका न एके न पतेत् तत्र वैष्णवः ।
रविणा भासिता पृथ्वी यावत् तायन् अभो मतम् ॥ ५ ॥

भूमेर्योजनलक्षन्तु विशिष्ठरविमण्डलं ।
रवेर्लक्षेण चन्द्रश्च लक्षान्नाक्षत्रमिन्दुतः ॥ ६ ॥

भूमेः योजन लक्षन्तु विशिष्ठ रवि मण्डलम् ।
रवेः लक्षेण चन्द्रः च लक्षान् न अक्षत्रम् इन्दुतः ॥ ६ ॥

द्विलक्षाद्भाद्बुधश्चास्ते बुधाच्छुक्रो द्विलक्षतः ।
द्विलक्षेण कुजः शुक्राद्भौमाद्द्विलक्षतो गुरुः ॥ ७ ॥

द्वि लक्षात् भात् बुधः च आस्ते बुधात् शुक्रः द्वि लक्षतः ।
द्वि लक्षेण कुजः शुक्रात् भौमात् द्वि लक्षतः गुरुः ॥ ७ ॥

गुरोर्द्विलक्षतः सौरित्ल्लक्षात्सप्तर्षयः शनेः ।
लक्षाद्ध्रुवो ह्यृषिभ्यस्तु त्रैलोक्यञ्चोच्छ्रयेण च ॥ ८ ॥

गुरोः द्वि लक्षतः सौरित्द् लक्षात् सप्तर्षयः शनेस् ।
लक्षात् ध्रुवो हि ऋषिभ्यः तु त्रैलोक्यञ्च उच्छ्रयेण च ॥ ८ ॥

ध्रुवात्कोट्या महर्लोको यत्र ते कल्पवासिनः ।
जनो द्विकोटितस्तस्माद्यत्रासन् सनकादयः ॥ ९ ॥

ध्रुवात् कोट्या महर् लोकः यत्र ते कल्प वासिनः ।
जनो द्वि कोटितः तस्मात् यत्र आसन् सनक आदयः ॥ ९ ॥

जनात्तपश्चाष्तकोट्या वैराजा यत्र देवताः ।
षणवत्या तु कोटीनान्तपसः सत्यलोककः ॥ १० ॥

जनात् तपः च अष्त कोट्या वैराजा यत्र देवताः ।
षणवत्या तु कोटीनान्तपसः सत्यलोककः ॥ १० ॥

अपुनर्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः ।
पादगम्यस्तु भूल्लोको भुवः सूर्यान्तरः स्मृतः ॥ ११ ॥

अपुनर् मारका यत्र ब्रह्म लोकः हि स स्मृतः ।
पाद गम्यः तु भूत् लोकः भुवः सूर्य अन्तरः स्मृतः ॥ ११ ॥

स्वर्गलोको ध्रुवान्तस्तु नियुतानि चतुर्दश ।
एतदण्डकटाहेन वृतो ब्रह्माण्डविस्तरः ॥ १२ ॥

स्वर्ग लोकः ध्रुव अन्तः तु नियुतानि चतुर्दश ।
एतद् अण्ड कटाहेन वृतः ब्रह्माण्ड विस्तरः ॥ १२ ॥

वारिवह्न्यनिलाकाशैस्ततो भूतादिना वहिः ।
वृतं दशगुणैरण्डं भूतादिर्महता तथा ॥ १३ ॥

वारि वह्नि अनिल आकाशैः ततस् भूत आदिना वहिः ।
वृतम् दशगुणैरण्डम् भूतादिः महता तथा ॥ १३ ॥

दशोत्तराणि शेषाणि एकैकस्मान्मामुने ।
महान्तञ्च समावृत्य प्रधानं समवस्थितं ॥ १४ ॥

दश उत्तराणि शेषाणि एकैकस्मात् मामुने ।
महान् तञ्च समावृत्य प्रधानम् समवस्थितम् ॥ १४ ॥

अनन्तस्य न तस्यान्तः सङ्ख्यानं नापि विद्यते ।
हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा मुने ॥ १५ ॥

अनन्तस्य न तस्य अन्तर् सङ्ख्यानम् न अपि विद्यते ।
हेतु भूतम् अशेषस्य प्रकृतिः सा परा मुने ॥ १५ ॥

असङ्ख्यातानि शाण्डानि तत्र जातानि चेदृशां ।
दारुण्यग्निर्यथा तैलं तिले तद्वत्पुमानिति ॥ १६ ॥

असङ्ख्यातानि शाण्डानि तत्र जातानि च ईदृशाम् ।
दारुणी अग्निः यथा तैलम् तिले तद्वत् पुमान् इति ॥ १६ ॥

प्रधाने च स्थितो व्यापी चेतनात्मात्मवेदनः ।
प्रधानञ्च पुमांश्चैव सर्वभूतात्मभृतया ॥ १७ ॥

प्रधाने च स्थितः व्यापी चेतन आत्म आत्म वेदनः ।
प्रधानञ्च पुमान् च एव सर्व भूत आत्म भृतया ॥ १७ ॥

विष्णुशक्त्या महाप्राज्ञ वृतौ संश्रयधर्मिणौ ।
तयोः सैव पृथग्भावे कारणं संश्रयस्य च ॥ १८ ॥

विष्णु शक्त्या महा प्राज्ञ वृतौ संश्रय धर्मिणौ ।
तयोः सा एव पृथक् भावे कारणम् संश्रयस्य च ॥ १८ ॥

क्षोभकारणभूतश्च सर्गकाले महामुने ।
यथा शैत्यं जले वातो विभर्ति कणिकागतं ॥ १९ ॥

क्षोभ कारण भूतः च सर्ग काले महा मुने ।
यथा शैत्यम् जले वातः विभर्ति कणिका गतम् ॥ १९ ॥

जगच्छक्तिस्तथा विष्णोः प्रधानप्रतिपादिकां ।
विष्णुशक्तिं समासाद्य देवाद्याः सम्भवन्ति हि ॥ २० ॥

जगत् शक्तिः तथा विष्णोः प्रधान प्रतिपादिकाम् ।
विष्णु शक्तिम् समासाद्य देव आद्याः सम्भवन्ति हि ॥ २० ॥

स च विष्णुः स्वयं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत् ।
योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रथो नव ॥ २१ ॥

स च विष्णुः स्वयम् ब्रह्म यतस् सर्वम् इदम् जगत् ।
योजनानाम् सहस्राणि भास्करस्य रथः नव ॥ २१ ॥

ईशादण्डस्तथैवास्य द्विगुणो मुनिसत्तम ।
सार्धकोटिस्तथा सप्तनियुतान्यधिकानि वै ॥ २२ ॥

ईशादण्डः तथा एव अस्य द्विगुणा उ मुनि सत्तम ।
सार्ध कोटिः तथा सप्त नियुतानि अधिकानि वै ॥ २२ ॥

योजनानान्तु तस्याक्षस्तत्र चक्रं प्रतिष्ठितं ।
त्रिनाभिमतिपञ्चारं षण्णेमि द्व्ययनात्मकं ॥ २३ ॥

योजनानान्तु तस्य अक्षः तत्र चक्रम् प्रतिष्ठितम् ।
त्रि नाभिम् अतिपञ्चारम् षण्णेमि द्व्ययन आत्मकम् ॥ २३ ॥

संवत्सरमयं कृत्स्नं कालचक्रं प्रतिष्ठितं ।
चत्वारिंशत्सहस्राणि द्वितीयाक्षो विवस्वतः ॥ २४ ॥

संवत्सर मयम् कृत्स्नम् कालचक्रम् प्रतिष्ठितम् ।
चत्वारिंशत् सहस्राणि द्वितीय अक्षः विवस्वतः ॥ २४ ॥

पञ्चान्यानि तु सार्धानि स्यन्दनस्य महामते ।
अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणन्तदद्युगार्धयोः ॥ २५ ॥

पञ्च अन्यानि तु सार्धानि स्यन्दनस्य महामते ।
अक्ष प्रमाणम् उभयोः प्रमाणन्त दत् युग अर्धयोः ॥ २५ ॥

ह्रस्वोऽक्षस्तद्युगार्धञ्च ध्रुवाधारं रथस्य वै ।
हयाश्च सप्त छन्दांसि गायत्र्यादीनि सुव्रत ॥ २६ ॥

ह्रस्वः अक्षः तद् युग अर्धञ्च ध्रुव आधारम् रथस्य वै ।
हयाः च सप्त छन्दांसि गायत्री आदीनि सुव्रत ॥ २६ ॥

उदयास्तमनं ज्ञेयं दर्शनादर्शनं रवेः ।
यावन्मात्रप्रदेशे तु वशिष्ठोऽवस्थितो ध्रुवः ॥ २७ ॥

उदय अस्तमनम् ज्ञेयम् दर्शन अदर्शनम् रवेः ।
यावत् मात्र प्रदेशे तु वशिष्ठः अवस्थितः ध्रुवः ॥ २७ ॥

स्वयमायाति तावत्तु भूमेराभूतसम्प्लवे ।
ऊर्ध्वोत्तरमृषिभ्यस्तु ध्रुवो यत्र व्यवस्थितः ॥ २८ ॥

स्वयम् आयाति तावत् तु भूमेः आभूतसम्प्लवे ।
ऊर्ध्व उत्तरम् ऋषिभ्यः तु ध्रुवः यत्र व्यवस्थितः ॥ २८ ॥

एतद्विष्णुपदं दिव्यं तृतीयं व्योम्नि भास्वरं ।
निर्धूतदोषपङ्कानां यतीनां स्थानमुत्तमं ॥ २९ ॥

एतत् विष्णु पदम् दिव्यम् तृतीयम् व्योम्नि भास्वरम् ।
निर्धूत दोष पङ्कानाम् यतीनाम् स्थानम् उत्तमम् ॥ २९ ॥

ततो गङ्गा प्रभवति स्मरणात्पाशनाशनी ।
दिवि रूपं हरेर्ज्ञेयं शिशुमाराकृति प्रभो ॥ ३० ॥

ततस् गङ्गा प्रभवति स्मरणात् पाश नाशनी ।
दिवि रूपम् हरेः ज्ञेयम् शिशुमार आकृति प्रभो ॥ ३० ॥

स्थितः पुच्छे ध्रुवस्तत्र भ्रमन् भ्रामयति ग्रहान् ।
स रथोऽधिष्ठिता देवैरादित्यैरृषिभिर्वरैः ॥ ३१ ॥

स्थितः पुच्छे ध्रुवः तत्र भ्रमन् भ्रामयति ग्रहान् ।
स रथः अधिष्ठिता देवैः आदित्यैः ऋषिभिः वरैः ॥ ३१ ॥

गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ।
हिमोष्णवारिवर्षाणां कारणं भगवान् रविः ॥ ३२ ॥

गन्धर्वैः अप्सरोभिः च ग्रामणी सर्प राक्षसैः ।
हिम उष्ण वारि वर्षाणाम् कारणम् भगवान् रविः ॥ ३२ ॥

ऋग्वेदादिमयो विष्णुः स शुभाशुभकारणं ।
रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः ॥ ३३ ॥

ऋग्वेद आदिमयः विष्णुः स शुभ अशुभ कारणम् ।
रथः त्रि चक्रः सोमस्य कुन्द आभाः तस्य वाजिनः ॥ ३३ ॥

वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ ।
त्रयस्त्रिंशत्सहस्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च ॥ ३४ ॥

वाम दक्षिणतो युक्ता दश तेन चरति असौ ।
त्रयस्त्रिंशत् सहस्राणि त्रयस्त्रिंशत् शतानि च ॥ ३४ ॥

त्रयस्त्रिंशत्तथा देवाः पिबन्ति क्षणदाकरं ।
एकां कलाञ्च पितर एकामारश्मिसंस्थिताः ॥ ३५ ॥

त्रयस्त्रिंशत् तथा देवाः पिबन्ति क्षणदा करम् ।
एकाम् कलाञ्च पितर एकामा रश्मि संस्थिताः ॥ ३५ ॥

वाय्वग्निद्रव्यसम्भूतो रथश्चन्द्रसुतस्य च ।
अष्टाभिस्तुरगैर्युक्तो बुधस्तेन चरत्यपि ॥ ३६ ॥

वायु अग्नि द्रव्य सम्भूतः रथः चन्द्र सुतस्य च ।
अष्टाभिः तुरगैः युक्तः बुधः तेन चरति अपि ॥ ३६ ॥

शुक्रस्यापि रथोऽष्टाश्वो भौमस्यापि रथस्तथा ।
बृहस्पते रथोऽष्टाश्वः शनेरष्टाश्वको रथः ॥ ३७ ॥

शुक्रस्य अपि रथः अष्ट अश्वः भौमस्य अपि रथः तथा ।
बृहस्पते रथः अष्टाश्वः शनेस् अष्ट अश्वकः रथः ॥ ३७ ॥

स्वर्भानोश्च रथोऽष्टाश्वः केतोश्चाष्टाश्वको रथः ।
यदद्य वैष्णवः कायस्ततो विप्र वसुन्धरा ॥ ३८ ॥

स्वर्भानोः च रथः अष्टाश्वः केतोः च अष्ट अश्वकः रथः ।
यत् अद्य वैष्णवः कायः ततस् विप्र वसुन्धरा ॥ ३८ ॥

पद्माकरा समुद्भूता पर्वताद्यादिसंयुता ।
ज्योतिर्भुवननद्यद्रिसमुद्रवनकं हरिः ॥ ३९ ॥

पद्म आकरा समुद्भूता पर्वत आदि आदि संयुता ।
ज्योतिः भुवन नदी अद्रि समुद्र वनकम् हरिः ॥ ३९ ॥

यदस्ति नास्ति तद्विष्णुर्विष्णुज्ञानविजृम्भितं ।
न विज्ञानमृते किञ्चिज्ज्ञानं विष्णुः परम्पदं ॥ ४० ॥

यत् अस्ति न अस्ति तद् विष्णुः विष्णु ज्ञान विजृम्भितम् ।
न विज्ञानम् ऋते किञ्चिद् ज्ञानम् विष्णुः परम्पदम् ॥ ४० ॥

तत्कुर्याद्येन विष्णुः स्यात्सत्यं ज्ञानमनन्तकं ।
पठेद्भुवनकोषं हि यः सोऽवाप्तसुखात्मभाक् ॥ ४१ ॥

तद् कुर्यात् येन विष्णुः स्यात् सत्यम् ज्ञानम् अनन्तकम् ।
पठेत् भुवन कोषम् हि यः सः अवाप्त सुख आत्म भाज् ॥ ४१ ॥

ज्योतिःशास्त्रादिविध्याश्च शुभाशुभाधिपो हरिः ॥ ४२ ॥

ज्योतिःशास्त्र आदि विध्याः च शुभ अशुभ अधिपः हरिः ॥ ४२ ॥

॥ अध्यायः १२१ ॥

अग्निरुवाच ।
ज्योतिःशास्त्रं प्रवक्ष्यामि शुभाशुभविवेकदं ।
चातुर्लक्षस्य सारं यत्तज्ज्ञात्वा सर्वविद्भवेत् ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
ज्योतिःशास्त्रम् प्रवक्ष्यामि शुभ अशुभ विवेकदम् ।
चातुर्लक्षस्य सारम् यत् तत् ज्ञात्वा सर्व विद् भवेत् ॥ १ ॥

षडष्टके विवाहो न न च द्विद्वादशे स्त्रियाः ।
न त्रिकोणे ह्यथ प्रीतिः शेषे च समसप्तके ॥ २ ॥

षष् अष्टके विवाहः न न च द्वि द्वादशे स्त्रियाः ।
न त्रि कोणे हि अथ प्रीतिः शेषे च सम सप्तके ॥ २ ॥

द्विद्वादशे त्रिकोणे च मैत्रीक्षेत्रपयोर्यदि ।
भवेदेकाधिपत्यञ्च ताराप्रीतिरथापि वा ॥ ३ ॥

द्वि द्वादशे त्रि कोणे च मैत्री क्षेत्रपयोः यदि ।
भवेत् एकाधिपत्यञ्च तारा प्रीतिः अथ अपि वा ॥ ३ ॥

तथापि कार्यः संयोगो न तु षट्काष्टके पुनः ।
जीवे भृगौ चास्तमिते म्रियते च पुमान् स्त्रिया ॥ ४ ॥

तथा अपि कार्यः संयोगः न तु षट्क अष्टके पुनर् ।
जीवे भृगौ च अस्तमिते म्रियते च पुमान् स्त्रिया ॥ ४ ॥

गुरुक्षेत्रगते सूर्ये सूर्यक्षेत्रगते गुरौ ।
विवाहं न प्रशंसन्ति कन्यावैधव्यकृद्भवेत् ॥ ५ ॥

गुरु क्षेत्र गते सूर्ये सूर्य क्षेत्र गते गुरौ ।
विवाहम् न प्रशंसन्ति कन्या वैध व्यकृत् भवेत् ॥ ५ ॥

अतिचारे त्रिपक्षं स्याद्वक्रे मासचतुष्टयं ।
व्रतोद्वाहौ न कुर्वीत गुरोर्वक्रातिचारयोः ॥ ६ ॥

अतिचारे त्रि पक्षम् स्यात् वक्रे मास चतुष्टयम् ।
व्रत उद्वाहौ न कुर्वीत गुरोः वक्र अतिचारयोः ॥ ६ ॥

चैत्रे पौषे न रिक्तासु हरौ सुप्ते कुजे रवौ ।
चन्द्रक्षये चाशुभं स्यात्सन्ध्याकालः शुभावहः ॥ ७ ॥

चैत्रे पौषे न रिक्तासु हरौ सुप्ते कुजे रवौ ।
चन्द्र क्षये च अशुभम् स्यात् सन्ध्या कालः शुभ आवहः ॥ ७ ॥

रोहिणी चोत्तरा मूलं स्वाती हस्तोऽथ रेवती ।
तुले न मिथुने शस्तो विवाहः परिकीर्तितः ॥ ८ ॥

रोहिणी च उत्तरा मूलम् स्वाती हस्तः अथ रेवती ।
तुले न मिथुने शस्तः विवाहः परिकीर्तितः ॥ ८ ॥

विवाहे कर्णबेधे च व्रते पुंसवने तथा ।
प्राशने चाद्यचूडायां बिद्धर्क्षञ्च विवर्जयेत् ॥ ९ ॥

विवाहे कर्ण बेधे च व्रते पुंसवने तथा ।
प्राशने च आद्यचूडायाम् बिद्धर्क्षञ्च विवर्जयेत् ॥ ९ ॥

श्रवणे मूलपुष्ये च सूर्यमङ्गलजीवके ।
कुम्भे सिंहे च मिथुने कर्म पुंसवनं स्मृतं ॥ १० ॥

श्रवणे मूल पुष्ये च सूर्य मङ्गल जीवके ।
कुम्भे सिंहे च मिथुने कर्म पुंसवनम् स्मृतम् ॥ १० ॥

हस्ते मूले मृगे पौष्णे बुधे शुक्रे च निष्कृतिः ।
अर्केन्दुजीवभृगुजे मूले ताम्बूलभक्षणं ॥ ११ ॥

हस्ते मूले मृगे पौष्णे बुधे शुक्रे च निष्कृतिः ।
अर्क इन्दु जीव भृगु जे मूले ताम्बूल भक्षणम् ॥ ११ ॥

अन्नस्य प्राशनं शुक्रे जीवे मृगे च मौनके ।
हस्तादिपञ्चके पुष्पे कृत्तिकादित्रये तथा ॥ १२ ॥

अन्नस्य प्राशनम् शुक्रे जीवे मृगे च मौनके ।
हस्त आदि पञ्चके पुष्पे कृत्तिका आदि त्रये तथा ॥ १२ ॥

अश्विन्यामथ रेवत्यां नवान्नफलभक्षणं ।
पुष्पा हस्ता तथा ज्येष्ठा रोहिणी श्रवणाश्विनौ ॥ १३ ॥

अश्विन्याम् अथ रेवत्याम् नव अन्न फल भक्षणम् ।
पुष्पा हस्ता तथा ज्येष्ठा रोहिणी श्रवण अश्विनौ ॥ १३ ॥

स्वातिसौम्ये च भैषज्यं कुर्यादन्यत्र वर्जयेत् ।
पूर्वात्रयं मघा याम्यं पावनं श्रवणत्रयं ॥ १४ ॥

स्वाति सौम्ये च भैषज्यम् कुर्यात् अन्यत्र वर्जयेत् ।
पूर्वा त्रयम् मघा याम्यम् पावनम् श्रवण त्रयम् ॥ १४ ॥

भौमादित्यशनेर्वारे स्नातव्यं रोगमुक्तितः ।
पार्थिवे चाष्टह्रींकारं मध्ये नाम च दिक्षु च ॥ १५ ॥

भौम आदिति अशनेः वारे स्नातव्यम् रोग मुक्तितः ।
पार्थिवे च अष्ट ह्रींकारम् मध्ये नाम च दिक्षु च ॥ १५ ॥

ह्रीं पुटं पार्थिवे दिक्षु ह्रीं विदिक्षु लिखेद्वसून् ।
गोरोचनाकुङ्कुमेन भूर्जे वस्त्रे गले धृतं ॥ १६ ॥

ह्रीम् पुटम् पार्थिवे दिक्षु ह्रीम् विदिक्षु लिखेत् वसून् ।
गोरोचना कुङ्कुमेन भूर्जे वस्त्रे गले धृतम् ॥ १६ ॥

शत्रवो वशमायान्ति मन्त्रेणानेन निश्चितं ।
श्रीं ह्रीं सम्पुटं नाम श्रीं ह्रीं पत्राष्टके क्रमात् ॥ १७ ॥

शत्रवः वशम् आयान्ति मन्त्रेण अनेन निश्चितम् ।
श्रीम् ह्रीम् सम्पुटम् नाम श्रीम् ह्रीम् पत्र अष्टके क्रमात् ॥ १७ ॥

गोरोचनाकुङ्कुमेन भुर्जेऽथ सुभगावृते ।
गोमध्यवागमः पत्रे हरिद्राया रसेन च ॥ १८ ॥

गोरोचना कुङ्कुमेन भुर्जे अथ सुभग आवृते ।
गोमध्यव आगमः पत्रे हरिद्राया रसेन च ॥ १८ ॥

शिलापट्टेऽरीन् स्तम्भयति भूमावधोमुखीकृटं ।
ॐ हूं सः सम्पुटन्नाम ॐ हूं सः पत्राष्टके क्रमात् ॥ १९ ॥

शिला पट्टे अरीन् स्तम्भयति भूमौ अधोमुखी कृटम् ।
आऊं हूम् सः सम्पुटत् नाम आऊं हूम् सः पत्र अष्टके क्रमात् ॥ १९ ॥

गोरोचनाकुङ्कुमेन भूर्जे मृत्युनिवारणं ।
एकपञ्चनवप्रीत्यै द्विषत्द्वादशयोगकाः ॥ २० ॥

गोरोचना कुङ्कुमेन भूर्जे मृत्यु निवारणम् ।
एक पञ्चनव प्रीत्यै द्विषत् द्वादश योगकाः ॥ २० ॥

त्रिसप्तैकादशे लाभो वेदाष्टद्वादशे रिपुः ।
तनुर्धनञ्च सहजः सुहृत्सुतो रिपुस्तथा ॥ २१ ॥

त्रि सप्त एकादशे लाभः वेद अष्टद्वादशे रिपुः ।
तनुः धनञ्च सहजः सुहृद् सुतः रिपुः तथा ॥ २१ ॥

जाया निधनधर्मौ च कर्मायव्ययकं क्रमात् ।
स्फुटं मेषादिलग्नेषु नवताराबलं वदेत् ॥ २२ ॥

जाया निधन धर्मौ च कर्माय व्ययकम् क्रमात् ।
स्फुटम् मेष आदि लग्नेषु नव ताराबलम् वदेत् ॥ २२ ॥

जन्म सम्पद्विपत्क्षेमं प्रत्यरिः साधकः क्रमात् ।
निधनं मित्रप्रममित्रं ताराबलं विदुः ॥ २३ ॥

जन्म सम्पद्विपद् क्षेमम् प्रत्यरिः साधकः क्रमात् ।
निधनम् मित्र प्रममित्रम् ताराबलम् विदुः ॥ २३ ॥

धारे ज्ञगुरुशुक्राणां सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
माघादिमसाषट्के तु क्षीरमाद्यं प्रशस्यते ॥ २४ ॥

धारे ज्ञ गुरु शुक्राणाम् सूर्याचन्द्रमसोः तथा ।
माघ आदि मसा षट्के तु क्षीरम् आद्यम् प्रशस्यते ॥ २४ ॥

कर्णबेधो बुधे जीवे पुष्ये श्रवणचित्रयोः ।
पञ्चमेऽब्दे चाध्ययनं षष्ठीं प्रतिपदन्त्यजेत् ॥ २५ ॥

कर्ण बेधः बुधे जीवे पुष्ये श्रवण चित्रयोः ।
पञ्चमे अब्दे च अध्ययनम् षष्ठीम् प्रतिपदन्त्यजेत् ॥ २५ ॥

रिक्तां पञ्चदशीं भौमं प्रार्च्य वाणीं हरिं श्रियं ।
माघादिमासषत्के तु मखलाबन्धनं शुभं ॥ २६ ॥

रिक्ताम् पञ्चदशीम् भौमम् प्रार्च्य वाणीम् हरिम् श्रियम् ।
माघ आदि मासषत्के तु मखलाबन्धनम् शुभम् ॥ २६ ॥

चूडाकरणकाद्यञ्च श्रवणादौ न शस्यते ।
अस्तं याते गुरो शुक्रे क्षीणे च शशलाञ्छने ॥ २७ ॥

चूडाकरणकात् इ अञ्च श्रवण आदौ न शस्यते ।
अस्तम् याते गुरो शुक्रे क्षीणे च शशलाञ्छने ॥ २७ ॥

उपनीतस्य विप्रस्य मृत्युं जाड्यं विनिर्दिशेत् ।
क्षौरर्क्षे शुभवारे च समावर्तनमिष्यते ॥ २८ ॥

उपनीतस्य विप्रस्य मृत्युम् जाड्यम् विनिर्दिशेत् ।
क्षौर ऋक्षे शुभ वारे च समावर्तनम् इष्यते ॥ २८ ॥

शुभक्षेत्रे विलग्नेषु शुभयुक्तेक्षितेषु च ।
अश्विनीमघाचित्रासु स्वातीयाम्योत्तरासु च ॥ २९ ॥

शुभ क्षेत्रे विलग्नेषु शुभ युक्त ईक्षितेषु च ।
अश्विनीमघा चित्रासु स्वातीयाम्य उत्तरासु च ॥ २९ ॥

पुनर्वसौ तथा पुष्ये धनुर्वेदः प्रशस्यते ।
भरण्यार्द्रा मघाश्लेषा वह्निभगर्क्षयोस्तथा ॥ ३० ॥

पुनर्वसौ तथा पुष्ये धनुर्वेदः प्रशस्यते ।
भरणी आर्द्रा मघा आश्लेषा वह्नि भग ऋक्षयोः तथा ॥ ३० ॥

जिजीविषुर्न कुर्वीत वस्त्रप्रावरणं नरः ।
गुरौ शुक्रे बुधे वस्त्रं विवाहादौ न भादिकं ॥ ३१ ॥

जिजीविषुः न कुर्वीत वस्त्र प्रावरणम् नरः ।
गुरौ शुक्रे बुधे वस्त्रम् विवाह आदौ न भ आदिकम् ॥ ३१ ॥

रेवत्यश्विधनिष्ठासु हस्तादिषु च पञ्चसु ।
शङ्खविद्रुमरत्नानां परिधानं प्रशस्यते ॥ ३२ ॥

रेवति अश्वि धनिष्ठासु हस्त आदिषु च पञ्चसु ।
शङ्ख विद्रुम रत्नानाम् परिधानम् प्रशस्यते ॥ ३२ ॥

याम्यसर्पधनिष्ठासु त्रिषु पूर्वेषु वारुणे ।
क्रीतं हानिकरं द्रव्यं विक्रीतं लाभकृद्भवेत् ॥ ३३ ॥

याम्य सर्प धनिष्ठासु त्रिषु पूर्वेषु वारुणे ।
क्रीतम् हानि करम् द्रव्यम् विक्रीतम् लाभ कृत् भवेत् ॥ ३३ ॥

अश्विनीस्वातिचित्रासु रेवत्यां वारुणे हरौ ।
क्रीतं लाभकरं द्रवयं विक्रीतं हानिकृद्भवेत् ॥ ३४ ॥

अश्विनी स्वाति चित्रासु रेवत्याम् वारुणे हरौ ।
क्रीतम् लाभ करम् द्रवयम् विक्रीतम् हानि कृत् भवेत् ॥ ३४ ॥

भरणी त्रीणि पूर्वाणि आर्द्राश्लेषा मघानिलाः ।
वह्निज्येष्टाविशाखासु स्वामिनो नोपतिष्ठते ॥ ३५ ॥

भरणी त्रीणि पूर्वाणि आर्द्र आश्लेषा मघा अनिलाः ।
वह्नि ज्येष्टा विशाखासु स्वामिनः न उपतिष्ठते ॥ ३५ ॥

द्रव्यं दत्तं प्रयुक्तं वा यत्र निक्षिप्यते धनं ।
उत्तरे श्रवणे शाक्रे कुर्याद्राजाभिषेचनं ॥ ३६ ॥

द्रव्यम् दत्तम् प्रयुक्तम् वा यत्र निक्षिप्यते धनम् ।
उत्तरे श्रवणे शाक्रे कुर्यात् राजा अभिषेचनम् ॥ ३६ ॥

चैत्रं ज्येष्ठं तथा भाद्रमाश्विनं पौषमेव च ।
माघं चैव परित्यज्य शेषमासे गृहं शुभं ॥ ३७ ॥

चैत्रम् ज्येष्ठम् तथा भाद्रम् आश्विनम् पौषम् एव च ।
माघम् च एव परित्यज्य शेष मासे गृहम् शुभम् ॥ ३७ ॥

अश्विनी रोहिणी मूलमुत्तरात्रयमैन्दवं ।
स्वाती हस्तानुराधा च गृहारम्भे प्रशस्यते ॥ ३८ ॥

अश्विनी रोहिणी मूलम् उत्तरा त्रयम् ऐन्दवम् ।
स्वाती हस्त अनुराधा च गृह आरम्भे प्रशस्यते ॥ ३८ ॥

आदित्यभौमवर्जन्तु वापीप्रासादके तथा ।
सिंहराशिगते जीवे गुर्वादित्ये मलिम्लुचे ॥ ३९ ॥

आदित्य भौम वर्जन्तु वापी प्रासादके तथा ।
सिंह राशि गते जीवे गुरु आदित्ये मलिम्लुचे ॥ ३९ ॥

बाले वृद्धेऽस्तगे शुक्रे गृहकर्म विवर्जयेत् ।
अग्निदाहो भयं रोगो राजपीडा धनक्षतिः ॥ ४० ॥

बाले वृद्धे अस्त गे शुक्रे गृह कर्म विवर्जयेत् ।
अग्नि दाहः भयम् रोगः राज पीडा धन क्षतिः ॥ ४० ॥

सङ्ग्रहे तृणकाष्ठानां कृते श्रवणपञ्चके ।
गृहप्रवेशनं कुर्याद्धनिष्ठोत्तरवारुणे ॥ ४१ ॥

सङ्ग्रहे तृण काष्ठानाम् कृते श्रवण पञ्चके ।
गृह प्रवेशनम् कुर्यात् धनिष्ठा उत्तरवारुणे ॥ ४१ ॥

नौकाया घटने द्वित्रिपञ्चसप्तत्रयोदशी ।
नृपदर्शी धनिष्ठासु हस्तापौष्णाश्विनीषु च ॥ ४२ ॥

नौकायाः घटने द्वि त्रि पञ्च सप्तत्रयोदशी ।
नृपदर्शी धनिष्ठासु हस्त अपौष्ण अश्विनीषु च ॥ ४२ ॥

पूर्वात्रयन्धनिष्ठार्द्रा वह्निः सौम्यविशाखयोः ।
अश्लेषा चाश्विनी चैव यात्रासिद्धिस्तु सम्पदा ॥ ४३ ॥

पूर्वा त्रयन्ध निष्ठा आर्द्रा वह्निः सौम्य विशाखयोः ।
अश्लेषा च अश्विनी च एव यात्रा सिद्धिः तु सम्पदा ॥ ४३ ॥

त्रिषूत्तरेषु रोहिण्यां सिनीबाली चतुर्दशी ।
श्रवणा चैव हस्ता च चित्रा च वैष्णवी तथा ॥ ४४ ॥

त्रिषु उत्तरेषु रोहिण्याम् सिनीबाली चतुर्दशी ।
श्रवणा च एव हस्ता च चित्रा च वैष्णवी तथा ॥ ४४ ॥

गोष्ठयात्रां न कुर्वीत प्रवेशं नैव कारयेत् ।
अनिलोत्तररोहिण्यां मृगमूलपुनर्वसौ ॥ ४५ ॥

गोष्ठ यात्राम् न कुर्वीत प्रवेशम् न एव कारयेत् ।
अनिल उत्तर रोहिण्याम् मृग मूल पुनर्वसौ ॥ ४५ ॥

पुष्यश्रवणहस्तेषु कृषिकर्म समाचरेत् ।
पुनर्वसूत्तरास्वातीभगमूलेन्द्रवारुणे ॥ ४६ ॥

पुष्य श्रवण हस्तेषु कृषि कर्म समाचरेत् ।
पुनर्वसु उत्तरा स्वाती भग मूल इन्द्र वारुणे ॥ ४६ ॥

गुरोः शुक्रस्य वारे वा वारे च सोमभास्वतोः ।
वृषलग्ने च कर्तव्यङ्कन्यायां मिथुने तथा ॥ ४७ ॥

गुरोः शुक्रस्य वारे वा वारे च सोम भास्वतोः ।
वृष लग्ने च कर्तवी अङ्क न्यायाम् मिथुने तथा ॥ ४७ ॥

द्विपञ्च दशमी सप्त तृतीया च त्रयोदशी ।
रेवतीरोहिणीन्द्राग्निहस्तमैत्रोत्तरेषु च ॥ ४८ ॥

द्विपञ्च दशमी सप्त तृतीया च त्रयोदशी ।
रेवती रोहिणी इन्द्र अग्नि हस्त मैत्र उत्तरेषु च ॥ ४८ ॥

मन्दारवर्जं वीजानि वापयेत्सम्पदर्थ्यपि ।
रेवतीहस्तमूलेषु श्रवणे भगमैत्रयोः ॥ ४९ ॥

मन्दार वर्जम् वीजानि वापयेत् सम्पदर्थी अपि ।
रेवती हस्त मूलेषु श्रवणे भग मैत्रयोः ॥ ४९ ॥

पितृदैवे तथा सौम्ये धान्यच्छेदं मृगोदये ।
हस्तचित्रादितिस्वातौ रेवत्यां श्रवणत्रये ॥ ५० ॥

पितृ दैवे तथा सौम्ये धान्य छेदम् मृग उदये ।
हस्त चित्र अदिति स्वातौ रेवत्याम् श्रवण त्रये ॥ ५० ॥

स्थिरे लग्ने गुरोर्वारे अथ भार्गवसौम्ययोः ।
याम्यादितिमघाज्येष्ठासूतरेषु प्रवेशयेत् ॥ ५१ ॥

स्थिरे लग्ने गुरोः वारे अथ भार्गव सौम्ययोः ।
याम्यात् इति मघा ज्येष्ठासु उतरेषु प्रवेशयेत् ॥ ५१ ॥

ॐ धनदाय सर्वधनेशाय देहि मे धनं स्वाहा ।
ॐ नवे वर्षे इलादेवि लोकसंवर्धनि कामरूपिणि देहि मे धनं स्वाहा ।
पत्रस्थं लिखितं धान्यराशिस्थं धान्यवर्धनं ।
त्रिपूर्वासु विशाखायां धनिष्ठावारुणेऽपि च ॥ ५२ ॥

आऊं धनदाय सर्व धनेशाय देहि मे धनम् स्वाहा ।
आऊं नवे वर्षे इला देवि लोक संवर्धनि कामरूपिणि देहि मे धनम् स्वाहा ।
पत्र स्थम् लिखितम् धान्य राशि स्थम् धान्य वर्धनम् ।
त्रिपूर्वासु विशाखायाम् धनिष्ठावारुणे अपि च ॥ ५२ ॥

एतेषु षट्सु विज्ञेयं धान्यनिष्क्रमणं बुधैः ।
देवतारामवाप्यादिप्रतिष्ठोदङ्मुखे रवौ ॥ ५३ ॥

एतेषु षट्सु विज्ञेयम् धान्य निष्क्रमणम् बुधैः ।
देवता आरामवापि आदि प्रतिष्ठा उदङ्मुखे रवौ ॥ ५३ ॥

मिथुनस्थे रवौ दर्शाद्यादि स्याद्द्वादशी तिथिः ।
सदा तत्रैव कर्तव्यं शयनं चक्रपाणिनः ॥ ५४ ॥

मिथुन स्थे रवौ दर्श आदि आदि स्यात् द्वादशी तिथिः ।
सदा तत्र एव कर्तव्यम् शयनम् चक्रपाणिनः ॥ ५४ ॥

सिंहतौलिङ्गते चार्के दर्शाद्यद्वादशीद्वयं ।
आदाविन्द्रसमुप्त्यानं प्रबोधश्च हरेः क्रमात् ॥ ५५ ॥

सिंहतौलिङ्गते च अर्के दर्श आदि अद्वादशी द्वयम् ।
आदौ इन्द्र समुप्त्यानम् प्रबोधः च हरेः क्रमात् ॥ ५५ ॥

तथा कन्यागते भानौ दुर्गोप्त्याने तथाष्टमी ।
त्रिपादेषु च ऋक्षेषु यदा भद्रा तिथिर्भवेत् ॥ ५६ ॥

तथा कन्या गते भानौ दुर्ग उप्त्याने तथा अष्टमी ।
त्रि पादेषु च ऋक्षेषु यदा भद्रा तिथिः भवेत् ॥ ५६ ॥

भौमादित्यशनैश्चारि विज्ञेयं तत्त्रिपुष्करं ।
सर्वकर्मण्युपादेया विशुद्धिश्चन्द्रतरयोः ॥ ५७ ॥

भौमात् इति अशनैश्च अरि विज्ञेयम् तद् त्रिपुष्करम् ।
सर्व कर्मणि उपादेया विशुद्धिः चन्द्रतरयोः ॥ ५७ ॥

जन्माश्रितस्त्रिषष्ठश्च सप्तमो दशमस्तथा ।
एकादशः शशी येषान्तेषामेव शुभं वदेत् ॥ ५८ ॥

जन्म आश्रितः त्रि षष्ठः च सप्तमः दशमः तथा ।
एकादशः शशी येषान्तेषाम् एव शुभम् वदेत् ॥ ५८ ॥

शुक्लपक्षे द्वीतीयश्च पञ्चमो नवमः शुभः ।
मित्रातिमित्रसाधकसपत्क्षेमादितारकाः ॥ ५९ ॥

शुक्ल पक्षे द्वीतीयः च पञ्चमः नवमः शुभः ।
मित्र अतिमित्र साधक सपत् क्षेम आदि तारकाः ॥ ५९ ॥

जन्मना मृत्युमाप्नोति विपदा धनसङ्क्षयं ।
प्रत्यरौ मरणं विद्यान्निधने याति पञ्चतां ॥ ६० ॥

जन्मना मृत्युम् आप्नोति विपदा धन सङ्क्षयम् ।
प्रत्यरौ मरणम् विद्यात् निधने याति पञ्चताम् ॥ ६० ॥

कृष्णाष्टमीदिनादूर्ध्वं यावच्छुक्लाष्टमीदिनं ।
तावत्कालं शशी क्षीणः पूर्णस्तत्रोपरि स्मृतः ॥ ६१ ॥

कृष्ण अष्टमी दिनात् ऊर्ध्वम् यावत् शुक्ल अष्टमी दिनम् ।
तावत् कालम् शशी क्षीणः पूर्णः तत्र उपरि स्मृतः ॥ ६१ ॥

वृषे च मिथुने भानौ जीवे चन्द्रेन्द्रदैवते ।
पौर्णमासी गुरोर्वारे महाज्येष्ठी प्रकीर्तिता ॥ ६२ ॥

वृषे च मिथुने भानौ जीवे चन्द्र इन्द्र दैवते ।
पौर्णमासी गुरोः वारे महाज्येष्ठी प्रकीर्तिता ॥ ६२ ॥

ऐन्द्रे गुरुः शशी चैव प्राजापत्ये रविस्तथा ।
पूर्णिमा ज्येष्ठमासस्य महाज्यैष्ठी प्रकीर्तिता ॥ ६३ ॥

ऐन्द्रे गुरुः शशी च एव प्राजापत्ये रविः तथा ।
पूर्णिमा ज्येष्ठ मासस्य महा ज्यैष्ठी प्रकीर्तिता ॥ ६३ ॥

स्वात्यन्तरे यन्त्रनिष्ठे शक्रस्योत्थापयेद्ध्वजं ।
हर्यृक्षपादे चाश्विन्यां सप्ताहान्ते विसर्जयेत् ॥ ६४ ॥

स्वाति अन्तरे यन्त्र निष्ठे शक्रस्य उत्थापयेत् ध्वजम् ।
हरि ऋक्ष पादे च आश्विन्याम् सप्त अह अन्ते विसर्जयेत् ॥ ६४ ॥

सर्वं हेमसमन्दानं सर्वे ब्रह्मसमा द्विजाः ।
सर्वं गङ्गासमन्तोयं राहुग्रस्ते दिवाकरे ॥ ६५ ॥

सर्वम् हेम समन्दानम् सर्वे ब्रह्म समा द्विजाः ।
सर्वम् गङ्गा समन्तोयम् राहु ग्रस्ते दिवाकरे ॥ ६५ ॥

ध्वाङ्क्षी महोदरी घोरा मन्दा मन्दाकिनी द्विजाः ।
राक्षसी च क्रमेणार्कात्सङ्क्रान्तिर्नामभिः स्मृता ॥ ६६ ॥

ध्वाङ्क्षी महोदरी घोरा मन्दा मन्दाकिनी द्विजाः ।
राक्षसी च क्रमेण अर्कात् सङ्क्रान्तिः नामभिः स्मृता ॥ ६६ ॥

बालवे कौलवे नागे तैतिले करणे यदि ।
उत्तिष्ठन् सङ्क्रमत्यर्क्रस्तदा लोकः सुखी भवेत् ॥ ६७ ॥

बालवे कौलवे नागे तैतिले करणे यदि ।
उत्तिष्ठन् सङ्क्रमति अर्क्रः तदा लोकः सुखी भवेत् ॥ ६७ ॥

गरे ववे वणिग्विष्टौ किन्तुघ्ने शकुनौ व्रजेत् ।
राज्ञो दोषेण लोकोऽयम्पीड्यते सम्पदा समं ॥ ६८ ॥

गरे ववे वणिज् विष्टौ किन्तु घ्ने शकुनौ व्रजेत् ।
राज्ञः दोषेण लोकः अयम्पीड्यते सम्पदा समम् ॥ ६८ ॥

चतुष्पाद्विष्टिवाणिज्ये शयितः सङ्क्रमेद्रविः ।
दुर्भिक्षं राजसङ्ग्रामो दम्पत्योः संशयो भवेत् ॥ ६९ ॥

चतुष्पाद् विष्टि वाणिज्ये शयितः सङ्क्रमेत् रविः ।
दुर्भिक्षम् राज सङ्ग्रामः दम्पत्योः संशयः भवेत् ॥ ६९ ॥

आधाने जन्मनक्षत्रे व्याधौ क्लेशादिकं भवेत् ।
कृत्तिकायान्नवदिनन्त्रिरात्रं रोहिणीषु च ॥ ७० ॥

आधाने जन्म नक्षत्रे व्याधौ क्लेश आदिकम् भवेत् ।
कृत्तिकायात् नव दिनन्त्रि रात्रम् रोहिणीषु च ॥ ७० ॥

मृगशिरःपञ्चरात्रं आर्द्रासु प्राणनाशनं ।
पुनर्वसौ च पुष्ये च सप्तरात्रं विधीयते ॥ ७१ ॥

मृगशिरः पञ्चरात्रम् आर्द्रासु प्राण नाशनम् ।
पुनर्वसौ च पुष्ये च सप्त रात्रम् विधीयते ॥ ७१ ॥

नवरात्रं तथाश्लेषा श्मशानान्तं मघासु च ।
द्वौ मासौ पूर्वफाल्गुन्यामुत्तरासु त्रिपञ्चकम् ॥ ७२ ॥

नवरात्रम् तथा आश्लेषा श्मशान अन्तम् मघासु च ।
द्वौ मासौ पूर्व फाल्गुन्याम् उत्तरासु त्रि पञ्चकम् ॥ ७२ ॥

हस्ते तु दृश्यते चित्रा अर्धमासन्तु पीडनम् ।
मासद्वयन्तथा स्वातिर्विशाखा विंशतिर्दिनं ॥ ७३ ॥

हस्ते तु दृश्यते चित्रा अर्धम् आसन्तु पीडनम् ।
मास द्वयन् तथा स्वातिः विशाखा विंशतिः दिनम् ॥ ७३ ॥

मैत्रे चैव दशाहानि ज्येष्ठास्वेवार्धमासकम् ।
मूले न जायते मोक्षः पूर्वाषाढा त्रिपञ्चकम् ॥ ७४ ॥

मैत्रे च एव दश अहानि ज्येष्ठासु एव अर्ध मासकम् ।
मूले न जायते मोक्षः पूर्वाषाढा त्रि पञ्चकम् ॥ ७४ ॥

उत्तरा दिनविंशत्या द्वौ मासौ श्रवणेन च ।
धनिष्ठा चार्धमासञ्च वारुणे च दशाहकम् ॥ ७५ ॥

उत्तरा दिनविंशत्या द्वौ मासौ श्रवणेन च ।
धनिष्ठा च अर्धमासञ्च वारुणे च दश अहकम् ॥ ७५ ॥

न च भाद्रपदे मोक्ष उत्तरासु त्रिपञ्चकम् ।
रेवती दशरात्रञ्च अहोरात्रन्तथाश्विनी ॥ ७६ ॥

न च भाद्रपदे मोक्ष उत्तरासु त्रि पञ्चकम् ।
रेवती दश रात्रञ्च अहोरात्रन्तथा अश्विनी ॥ ७६ ॥

भरण्यां प्राणहानिः स्याद्गायत्रीहोमतः शुभं ।
पञ्चधान्यतिलाज्याद्यैर्धेनुदानन्द्विजे शमं ॥ ७७ ॥

भरण्याम् प्राण हानिः स्यात् गायत्री होमतः शुभम् ।
पञ्चधान्य तिल आज्य आद्यैः धेनु दानन् द्विजे शमम् ॥ ७७ ॥

दशा सूर्यस्य षष्ठाब्दा इन्दोः पञ्चदशैव तु ।
अष्टौ वर्षाणि भौमस्य दशसप्तदशा बुधे ॥ ७८ ॥

दशा सूर्यस्य षष्ठ अब्दा इन्दोः पञ्चदशा एव तु ।
अष्टौ वर्षाणि भौमस्य दश सप्तदशा बुधे ॥ ७८ ॥

दशाब्दानि दशा पङ्गोरूनविंशद्गुरोर्दृशा ।
राहोर्द्वादशवर्षाणि भार्गवस्यैकविंशतिः ॥ ७९ ॥

दश अब्दानि दशा पङ्गोः उ उन् अविंशत् गुरोः दृशा ।
राहोः द्वादश वर्षाणि भार्गवस्य एकविंशतिः ॥ ७९ ॥

॥ अध्यायः १२२ ॥

अग्निरुवाच ।
कालः समागणो वक्ष्ये गणितं कालबुद्धये ।
कालः समागणोऽर्कघ्नो मासैश्चैत्रादिभिर्युतः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
कालः समागणः वक्ष्ये गणितम् काल बुद्धये ।
कालः समागणः अर्क घ्नः मासैः चैत्र आदिभिः युतः ॥ १ ॥

द्विघ्नो द्विस्ट्ःः सवेदः स्यात्पञ्चाङ्गष्टयुतो गुणः ।
त्रिष्ठो मध्यो वसुगुणः पुनर्वेदगुणश्च सः ॥ २ ॥

द्विघ्नः द्वि स्ट्ःः स वेदः स्यात् पञ्चाङ्गष्ट युतः गुणः ।
त्रिष्ठः मध्यो वसु गुणः पुनर् वेद गुणः च सः ॥ २ ॥

अष्टरन्ध्राग्निहीनः स्यादधः सैकरसाष्टकैः ।
मध्यो हीनः षष्टिहतो लब्धयुक्तस्तथोपरि ॥ ३ ॥

अष्ट रन्ध्र अग्नि हीनः स्यात् अधस् स एकरस अष्टकैः ।
मध्यो हीनः षष्टि हतः लब्ध युक्तः तथा उपरि ॥ ३ ॥

न्यूनः सप्तकृतो वारस्तदधस्तिथिनाडयः ।
सगुणो द्विगुणश्चोरोद्ध्वं त्रिभिरूनो गुणः पुनः ॥ ४ ॥

न्यूनः सप्त कृतः वारः तद् अधस् तिथि नाडयः ।
स गुणः द्विगुणः च उर उद्ध्वम् त्रिभिः ऊनो गुणः पुनर् ॥ ४ ॥

अधः स्वरामसंयुक्तो रसार्काष्टफलैर्युतः ।
अष्टाविंशच्छेषपिण्डस्तिथिनाड्या अधः स्थितः ॥ ५ ॥

अधस् स्व राम संयुक्तः रस अर्क अष्ट फलैः युतः ।
अष्टाविंशत् शेष पिण्डः तिथि नाड्या अधस् स्थितः ॥ ५ ॥

गुणस्तिसृभिरूनोर्धं द्वाभ्यां च गुणयेत्पुनः ।
मध्ये रुद्रगुणः कार्यो ह्यधः सैको नवाग्निभिः ॥ ६ ॥

गुणः तिसृभिः ऊनोर्धम् द्वाभ्याम् च गुणयेत् पुनर् ।
मध्ये रुद्र गुणः कार्यः हि अधस् सा एकः नव अग्निभिः ॥ ६ ॥

लब्धहीनो भवेन्मध्यो द्वाविंशतिविवर्जितः ।
षष्टिशेषे ऋणं ज्ञेयं लब्धमूर्ध्वं विनिक्षिपेत् ॥ ७ ॥

लब्ध हीनः भवेत् मध्यो द्वाविंशति विवर्जितः ।
षष्टि शेषे ऋणम् ज्ञेयम् लब्धम् ऊर्ध्वम् विनिक्षिपेत् ॥ ७ ॥

सप्तविंशतिशेषस्तु ध्रुवो नक्षत्रयोगयोः ।
मासि मासि क्षिपेद्वारन्द्वात्रिंशद्घटिकास्तिथौ ॥ ८ ॥

सप्तविंशति शेषः तु ध्रुवः नक्षत्र योगयोः ।
मासि मासि क्षिपेत् वारन्द्वात्रिंशत् घटिकाः तिथौ ॥ ८ ॥

द्वे पिण्डे द्वे च नक्षत्रे नाड्य एकादश ह्यृणे ।
वारस्थाने तिथिन्दद्यात्सप्तभिर्भार्गवमाहरेत् ॥ ९ ॥

द्वे पिण्डे द्वे च नक्षत्रे नाड्य एकादश हि ऋणे ।
वार स्थाने तिथिन् दद्यात् सप्तभिः भार्गवम् आहरेत् ॥ ९ ॥

शेषवाराश्च सूर्याद्या घटिकासु च पातयेत् ।
पिण्डिकेषु तिथिन्दद्याद्धरेच्चैव चतुर्दश ॥ १० ॥

शेष वाराः च सूर्य आद्या घटिकासु च पातयेत् ।
पिण्डिकेषु तिथिन् दद्यात् हरेत् च एव चतुर्दश ॥ १० ॥

ऋणं धनं धनमृणं क्रमाज्ज्ञेयं चतुर्दशे ।
प्रथमे त्रयोदशे पञ्च द्वितीयद्वादशे दश ॥ ११ ॥

ऋणम् धनम् धनम् ऋणम् क्रमात् ज्ञेयम् चतुर्दशे ।
प्रथमे त्रयोदशे पञ्च द्वितीय द्वादशे दश ॥ ११ ॥

पञ्चदशस्तृतीये च तथाचैकादशे स्मृतां ।
चतुर्थे दशमे चैव भवेदेकोनविंशतिः ॥ १२ ॥

पञ्चदशः तृतीये च तथा च एकादशे स्मृताम् ।
चतुर्थे दशमे च एव भवेत् एकोनविंशतिः ॥ १२ ॥

पञ्चमे नवमे चैव द्वाविंशतिरुदाहृताः ।
षष्ठाष्टमे त्वखण्डाः स्युश्चतुर्विंशतिरेव च ॥ १३ ॥

पञ्चमे नवमे च एव द्वाविंशतिः उदाहृताः ।
षष्ठ अष्टमे तु अखण्डाः स्युः चतुर्विंशतिः एव च ॥ १३ ॥

सप्तमे पञ्चविंशः स्यात्खण्डशः पिण्डिकाद्भवेत् ।
कर्कटादौ हरेद्राशिमृतुवेदत्रयैः क्रमात् ॥ १४ ॥

सप्तमे पञ्चविंशः स्यात् खण्डशस् पिण्डिकात् भवेत् ।
कर्कट आदौ हरेत् राशिम् ऋतु वेद त्रयैः क्रमात् ॥ १४ ॥

तुलादौ प्रातिलोम्येन त्रयो वेदरसाः क्रमात् ।
मकरादौ दीयते च रसवेदत्रयः क्रमात् ॥ १५ ॥

तुला आदौ प्रातिलोम्येन त्रयः वेद रसाः क्रमात् ।
मकर आदौ दीयते च रस वेद त्रयः क्रमात् ॥ १५ ॥

मेषादौ प्रातिलोम्येन त्रयो वेदरसाः क्रमात् ।
खेषवः खयुगा मैत्रं मेषादौ विकला धनम् ॥ १६ ॥

मेष आदौ प्रातिलोम्येन त्रयः वेद रसाः क्रमात् ।
खेषवः ख युगा मैत्रम् मेष आदौ विकला धनम् ॥ १६ ॥

कर्कटे प्रातिलोम्यं स्यादृणमेतत्तुलादिके ।
चतुर्गुणा तिथिर्ज्ञेया विकलाश्चेह सर्वदा ॥ १७ ॥

कर्कटे प्रातिलोम्यम् स्यात् ऋणम् एतत् तुल आदिके ।
चतुर्गुणा तिथिः ज्ञेया विकलाः च इह सर्वदा ॥ १७ ॥

हन्याल्लिप्तागतागामिपिण्डसङ्ख्याफलन्तरैः ।
षष्ट्याप्तं प्रथमोच्चार्ये हानौ देयन्धने धनम् ॥ १८ ॥

हन्यात् लिप्ता गत आगामि पिण्ड सङ्ख्या फलन्तरैः ।
षष्टि आप्तम् प्रथम उच्चार्ये हानौ देयन्धने धनम् ॥ १८ ॥

द्वितीयोच्चरिते वर्गे वैपरीत्यमिति स्थितिः ।
तिथिर्द्विगुणिता कार्या षड्भागपरिवर्जिता ॥ १९ ॥

द्वितीय उच्चरिते वर्गे वैपरीत्यम् इति स्थितिः ।
तिथिः द्वि गुणिता कार्या षष् भाग परिवर्जिता ॥ १९ ॥

रविकर्मविपरीता तिथिनाडीसमायुता ।
ऋणे शुद्धे तु नाड्यः स्युरृणं शुध्येत नो यदा ॥ २० ॥

रवि कर्म विपरीता तिथि नाडी समायुता ।
ऋणे शुद्धे तु नाड्यः स्युः ऋणम् शुध्येत नो यदा ॥ २० ॥

सषष्टिकं प्रदेयन्तत्षष्ट्याधिक्ये च तत्त्यजेत् ।
नक्षत्रं तिथिमिश्रं स्याच्चतुर्भिर्गुणिता तिथिः ॥ २१ ॥

स षष्टिकम् प्रदेयन्तत्षष्टि आधिक्ये च तत् त्यजेत् ।
नक्षत्रम् तिथि मिश्रम् स्यात् चतुर्भिः गुणिता तिथिः ॥ २१ ॥

तिथिस्त्रिभागसंयुक्ता ऋणेन च तथान्विता ।
तिथिरत्र चिता कार्या तद्वेदाद्योगशोधनं ॥ २२ ॥

तिथिः त्रि भाग संयुक्ता ऋणेन च तथा अन्विता ।
तिथिः अत्र चिता कार्या तद् वेदात् योग शोधनम् ॥ २२ ॥

रविचन्द्रौ समौ कृत्वा योगो भवति निश्चलः ।
एकोना तिथिर्द्विगुणा सप्तभिन्ना कृतिर्द्विधा ॥ २३ ॥

रवि चन्द्रौ समौ कृत्वा योगः भवति निश्चलः ।
एक ऊना तिथिः द्विगुणा सप्त भिन्ना कृतिः द्विधा ॥ २३ ॥

तिथिश्च द्विगुणैकोना कृताङ्गैः करणन्निशि ।
कृष्णचतुर्दश्यन्ते शकुनिः पर्वणीह चतुष्पदं ॥ २४ ॥

तिथिः च द्विगुण एक ऊना कृत अङ्गैः करणत् निशि ।
कृष्ण चतुर्दश्यन्ते शकुनिः पर्वणि इह चतुष्पदम् ॥ २४ ॥

प्रथमे तिथ्यर्धतो हि किन्तुघ्नं प्रतिपन्मुखे ॥ २५ ॥

प्रथमे तिथि अर्धतः हि किन्तु घ्नम् प्रतिपद् मुखे ॥ २५ ॥

॥ अध्यायः १२३ ॥

वक्ष्ये जयशुभाद्यर्थं सारं युद्धजयार्णवे ।
अ+इ+उ+ए+ओ स्वराः स्युः क्रमान्नन्दादिका तिथिः ॥ १ ॥

वक्ष्ये जय शुभ आदि अर्थम् सारम् युद्ध जय अर्णवे ।
a+i+u+e+aḥ स्वराः स्युः क्रमात् नन्द आदिका तिथिः ॥ १ ॥

कादिहान्ता भौमरवी ज्ञसोमौ गुरुभार्गवौ ।
शनिर्दक्षिणनाड्यान्तु भौमार्कशनयः परे ॥ २ ॥

कात् इ ह अन्ता भौम रवी ज्ञ सोमौ गुरु भार्गवौ ।
शनिः दक्षिण नाज् यान्तु भौम अर्क शनयः परे ॥ २ ॥

खार्णवः खससैर्गुण्यो रुद्रैर्भागं समाहरेत् ।
रसाहतन्तु तत्कृत्वा पूर्वभागेन भाजयेत् ॥ ३ ॥

ख अर्णवः खससैः गुण्यः रुद्रैः भागम् समाहरेत् ।
रस आह तन्तु तत् कृत्वा पूर्व भागेन भाजयेत् ॥ ३ ॥

वह्निभिश्चाहतं कृत्वा रूपन्तत्रैव निक्षिपेत् ।
स्पन्दनं नाड्याः फलानि सप्राणस्पन्दनं पुनः ॥ ४ ॥

वह्निभिः च अहतम् कृत्वा रूपन्तत्र एव निक्षिपेत् ।
स्पन्दनम् नाड्याः फलानि स प्राण स्पन्दनम् पुनर् ॥ ४ ॥

अनेनैव तु मानेन उदयन्ति दिने दिने ।
स्फुरणैस्त्रिभिरुच्छ्वास उच्छ्वासैस्तु पलं स्मृतम् ॥ ५ ॥

अनेन एव तु मानेन उदयन्ति दिने दिने ।
स्फुरणैः त्रिभिः उच्छ्वास उच्छ्वासैः तु पलम् स्मृतम् ॥ ५ ॥

षष्टिभिश्च पलैर्लिप्ता लिप्ताषष्टिस्त्वहर्निशं ।
पञ्चमार्धोदये बालकुमारयुववृद्धकाः ॥ ६ ॥

षष्टिभिः च पलैः लिप्ता लिप्ता अषष्टिः तु अहर्निशम् ।
पञ्चम अर्ध उदये बाल कुमार युव वृद्धकाः ॥ ६ ॥

मृत्युर्येनोदयस्तेन चास्तमेकादशांशकैः ।
कुलागमे भवेद्भङ्गः समृत्युः पञ्चमोऽपिवा ॥ ७ ॥

मृत्युः येन उदयः तेन च अस्तम् एकादश अंशकैः ।
कुल आगमे भवेत् भङ्गः स मृत्युः पञ्चमः अपि वा ॥ ७ ॥

स्वरोदयञ्चक्रं ।
शनिचक्रे चार्धमासङ्ग्रहाणामुदयः क्रमात् ।
विभागैः पञ्चदशभिः शनिभागस्तु मृत्युदः ॥ ८ ॥

स्वर उदयञ्चक्रम् ।
शनि चक्रे च अर्ध मासङ्ग्रहाणाम् उदयः क्रमात् ।
विभागैः पञ्चदशभिः शनि भागः तु मृत्यु दः ॥ ८ ॥

शनिचक्रं ।
दशकोटिसहस्राणि अर्बुदान्यर्बुदं हरेत् ।
त्रयोदशे च लक्षाणि प्रमाणं कूर्मरूपिणः ॥ ९ ॥

शनि चक्रम् ।
दश कोटि सहस्राणि अर्बुदानि अर्बुदम् हरेत् ।
त्रयोदशे च लक्षाणि प्रमाणम् कूर्म रूपिणः ॥ ९ ॥

मघादौ कृत्तिकाद्यन्तस्तद्देशान्तः शनिस्थितौ ।
इति कूर्मचक्रं ।
राहुचक्रे च सप्तोर्ध्वमधः सप्त च संलिखेत् ॥ १० ॥

मघा आदौ कृत्तिका आदि अन्तः तद् देश अन्तः शनि स्थितौ ।
इति कूर्म चक्रम् ।
राहु चक्रे च सप्त ऊर्ध्वम् अधस् सप्त च संलिखेत् ॥ १० ॥

वाय्वग्न्योश्चैव नैरृत्ये पूर्णिमाग्नेयभागतः ।
अमावास्यां वायवे च राहुर्वै तिथिरूपकः ॥ ११ ॥

वायु अग्न्योः च एव नैरृत्ये पूर्णिम आग्नेय भागतः ।
अमावास्याम् वायवे च राहुः वै तिथिरूपकः ॥ ११ ॥

रकारं दक्षभागे तु हकारं वायवे लिखेत् ।
प्रतिपदादौ ककारादीन् सकारं नैरृते पुनः ॥ १२ ॥

रकारम् दक्ष भागे तु हकारम् वायवे लिखेत् ।
प्रतिपद् आ आदौ ककार आदीन् सकारम् नैरृते पुनर् ॥ १२ ॥

राहोमुखे तु भङ्गः स्यादिति राहुरुदाहृतः ।
विष्टिरग्नौ पौर्णमास्यां करालीन्द्रे तृतीयकं ॥ १३ ॥

राहोमुखे तु भङ्गः स्यात् इति राहुः उदाहृतः ।
विष्टिः अग्नौ पौर्णमास्याम् कराली इन्द्रे तृतीयकम् ॥ १३ ॥

घोरा याम्यान्तु सप्तम्यां दशम्यां रौद्रसौम्यगा ।
चतुर्दश्यान्तु वायव्ये चतुर्थ्यां वरुणाश्रये ॥ १४ ॥

घोरा याम्य अन्तु सप्तम्याम् दशम्याम् रौद्र सौम्य गा ।
चतुर्दश्य अन्तु वायव्ये चतुर्थ्याम् वरुण आश्रये ॥ १४ ॥

शुक्लाष्टम्यां दक्षिणे च एकादश्यां भृशन्त्यजेत् ।
रौद्रश्चैव तथा श्वेतो मैत्रः सारभटस्तथा ॥ १५ ॥

शुक्ल अष्टम्याम् दक्षिणे च एकादश्याम् भृशन्त्यजेत् ।
रौद्रः च एव तथा श्वेतः मैत्रः सारभटः तथा ॥ १५ ॥

सावित्रो विरोचनश्च जयदेवोऽभिजित्तथा ।
रावणो विजयश्चैव नन्दी वरुण एव च ॥ १६ ॥

सावित्रः विरोचनः च जयदेवः अभिजित् तथा ।
रावणः विजयः च एव नन्दी वरुण एव च ॥ १६ ॥

यमसौम्यौ भवश्चान्ते दशपञ्चमुहूर्तकाः ।
रौद्रे रौद्राणि कुर्वीत श्वेते स्नानादिकं चरेत् ॥ १७ ॥

यम सौम्यौ भवः च अन्ते दश पञ्च मुहूर्तकाः ।
रौद्रे रौद्राणि कुर्वीत श्वेते स्नान आदिकम् चरेत् ॥ १७ ॥

मैत्रे कन्याविवाहादि शुभं सारभटे चरेत् ।
सावित्रे स्थापनाद्यं वा विरोचने नृपक्रिया ॥ १८ ॥

मैत्रे कन्या विवाह आदि शुभम् सारभटे चरेत् ।
सावित्रे स्थापन आद्यम् वा विरोचने नृप क्रिया ॥ १८ ॥

जयदेवे जयं कुर्याद्रावणे रणकर्म च ।
विजये कृषिवाणिज्यं पटबन्धं च नन्दिनि ॥ १९ ॥

जयदेवे जयम् कुर्यात् रावणे रण कर्म च ।
विजये कृषि वाणिज्यम् पट बन्धम् च नन्दिनि ॥ १९ ॥

वरुणे च तडागादि नाशकर्म यमे चरेत् ।
सौम्ये सौम्यादि कुर्वीत भवेल्लग्नमहर्दिवा ॥ २० ॥

वरुणे च तडाग आदि नाश कर्म यमे चरेत् ।
सौम्ये सौम्य आदि कुर्वीत भवेत् लग्नम् अहर् दिवा ॥ २० ॥

योगा नाम्ना विरुद्धाः स्युर्योगा नाम्नैव शोभनाः ।
राहुरिन्द्रात्समीरञ्च वायोर्दक्षं यमाच्छिवम् ॥ २१ ॥

योगा नाम्ना विरुद्धाः स्युः योगा नाम्ना एव शोभनाः ।
राहुः इन्द्रात् समीरञ्च वायोः दक्षम् यमात् शिवम् ॥ २१ ॥

शिवादाप्यञ्जलादग्निरग्नेः सौम्यन्ततस्त्रयम् ।
ततश्च सङ्क्रमं हन्ति चतस्रो घटिकाभ्रमन् ॥ २२ ॥

शिवात् आपि अञ्जलात् अग्निः अग्नेः सौम्यन्ततः त्रयम् ।
ततस् च सङ्क्रमम् हन्ति चतस्रः घटिका भ्रमन् ॥ २२ ॥

राहुचक्रं ।
चण्डीन्द्राणी वाराही च मुशली गिरिकर्णिका ।
बला चातिबला क्षीरी मल्लिकाजातियूथिकाः ॥ २३ ॥

राहु चक्रम् ।
चण्डी इन्द्राणी वाराही च मुशली गिरिकर्णिका ।
बला च अतिबला क्षीरी मल्लिका जाति यूथिकाः ॥ २३ ॥

यथालाभं धारयेत्ताः श्वेतार्कश्च शतावरी ।
गुडूची वागुरी दिव्या ओषध्यो धारिता जये ॥ २४ ॥

यथालाभम् धारयेत् ताः श्वेतार्कः च शतावरी ।
गुडूची वागुरी दिव्या ओषध्यः धारिता जये ॥ २४ ॥

ॐ नमो भैरवाय खड्गपरशुहस्ताय ॐ ह्रूं विघ्नविनाशाय ॐ ह्रूं फट् ।
अनेनैव तु मन्त्रेण शिखाबन्धादिकृज्जये ।
तिलकञ्चाञ्जनञ्चैव धूपलेपनमेव च ॥ २५ ॥

आऊं नमः भैरवाय खड्ग परशु हस्ताय आऊं ह्रूम् विघ्न विनाशाय आऊं ह्रूम् फट् ।
अनेन एव तु मन्त्रेण शिखा बन्ध आदि कृत् जये ।
तिल कञ्चान् जनञ्च एव धूप लेपनम् एव च ॥ २५ ॥

स्नानपानानि तैलानि योगधूलिमतः शृणु ।
शुभगा मनःशिला तालं लाक्षारससमन्वितं ॥ २६ ॥

स्नान पानानि तैलानि योग धूलिमतः शृणु ।
शुभ गा मनःशिला तालम् लाक्षा रस समन्वितम् ॥ २६ ॥

तरुणीक्षीरसंयुक्तो ललाटे तिलको वशे ।
विष्णुक्रान्ता च सर्पाक्षी सहदेवञ्च रोचना ॥ २७ ॥

तरुणी क्षीर संयुक्तः ललाटे तिलकः वशे ।
विष्णुक्रान्ता च सर्पाक्षी सहदेवञ्च रोचना ॥ २७ ॥

अजादुग्धेन संपिष्टं तिलकोवश्यकारकः ।
प्रियङ्गुकुङ्कुमं कुष्ठं मोहनी तगरं घृतं ॥ २८ ॥

अजा दुग्धेन संपिष्टम् तिल कोवश्य कारकः ।
प्रियङ्गु कुङ्कुमम् कुष्ठम् मोहनी तगरम् घृतम् ॥ २८ ॥

तिलको वश्यकृत्तच्च रोचना रक्तचन्दनं ।
निशा मनःशिला तालं प्रियङ्गुसर्षपास्तथा ॥ २९ ॥

तिलकः वश्य कृत् तत् च रोचना रक्तचन्दनम् ।
निशा मनःशिला तालम् प्रियङ्गु सर्षपाः तथा ॥ २९ ॥

मोहनी हरिता क्रान्ता सहदेवी शिखा तथा ।
मातुलङ्गरसैः पिष्टं ललाटे तिलको वशे ॥ ३० ॥

मोहनी हरिता क्रान्ता सहदेवी शिखा तथा ।
मातुलङ्ग रसैः पिष्टम् ललाटे तिलकः वशे ॥ ३० ॥

सेन्द्राः सुरा वशं यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानुषाः ।
मञ्जिष्ठा चन्दनं रक्तं कट्कन्दा विलासिनी ॥ ३१ ॥

स इन्द्राः सुरा वशम् यान्ति किम् पुनर् क्षुद्र मानुषाः ।
मञ्जिष्ठा चन्दनम् रक्तम् कट्कन्दा विलासिनी ॥ ३१ ॥

पुनर्नवासमायुक्तो लेपोऽयं भास्करो वशे ।
चन्दनं नागपुष्पञ्च मञ्जिष्ठा तगरं वचा ॥ ३२ ॥

पुनर्नवा समायुक्तः लेपः अयम् भास्करः वशे ।
चन्दनम् नागपुष्पञ्च मञ्जिष्ठा तगरम् वचा ॥ ३२ ॥

॥ अध्यायः १२४ ॥

अग्निरुवाच ।
ज्योतिःशास्त्रादिसारञ्च वक्ष्ये युद्धजयार्णवे ।
विना मन्त्रोषधाद्यञ्च यथ्योमामीश्वरोऽब्रवीत् ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
ज्योतिःशास्त्र आदि सारञ्च वक्ष्ये युद्ध जय अर्णवे ।
विना मन्त्र उषधात् इ अञ्च यथ्योमाम् ईश्वरः अब्रवीत् ॥ १ ॥

देव्युवाच ।
देवैर्जिता दानवाश्च येनोपायेन तद्वद ।
शुभाशुभविवेकाद्यं ज्ञानं युद्धजयार्णवं ॥ २ ॥

देवी उवाच ।
देवैः जिता दानवाः च येन उपायेन तत् वद ।
शुभ अशुभ विवेक आद्यम् ज्ञानम् युद्ध जय अर्णवम् ॥ २ ॥

ईश्वर उवाच ।
मूलदेवेच्चया जाता शक्तिः पञ्चादशाक्षरा ।
चराचरं ततो जातं यामाराध्याखिलार्थवित् ॥ ३ ॥

ईश्वर उवाच ।
मूलदेवेच्चया जाता शक्तिः पञ्चादश अक्षरा ।
चराचरम् ततस् जातम् याम् आराध्य अखिल अर्थ विद् ॥ ३ ॥

मन्त्रपीठं प्रवक्ष्यामि पञ्चमन्त्रसमुद्भवं ।
ते मन्त्राः सर्वमन्त्राणां जीविते मरणे स्थिताः ॥ ४ ॥

मन्त्र पीठम् प्रवक्ष्यामि पञ्चमन्त्र समुद्भवम् ।
ते मन्त्राः सर्व मन्त्राणाम् जीविते मरणे स्थिताः ॥ ४ ॥

ऋग्यजुःसामाथर्वाख्यदेवमन्त्राः क्रमेण ते ।
सद्योजातादयो मन्त्रा ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रकः ॥ ५ ॥

ऋच् यजुः साम अथर्व आख्य देव मन्त्राः क्रमेण ते ।
सद्योजातात् अयः मन्त्रा ब्रह्मा विष्णुः च रुद्रकः ॥ ५ ॥

ईशः सप्तशिखा देवाः शक्राद्याः पञ्च च स्वराः ।
अ+इ+उ+ए+ओ कलाश्च मूलं ब्रह्मेति कीर्तितं ॥ ६ ॥

ईशः सप्तशिखा देवाः शक्र आद्याः पञ्च च स्वराः ।
a+i+u+e+aḥ कलाः च मूलम् ब्रह्म इति कीर्तितम् ॥ ६ ॥

काष्ठमध्ये तथा वह्निरप्रवृद्धो न दृश्यते ।
विद्यमाना तथा देहे शिवशक्तिर्न दृश्यते ॥ ७ ॥

काष्ठ मध्ये तथा वह्निः अप्रवृद्धः न दृश्यते ।
विद्यमाना तथा देहे शिव शक्तिः न दृश्यते ॥ ७ ॥

आदौ शक्तिः समुत्पन्ना ओङ्कारस्वरभूषिता ।
ततो बिन्दुर्महादेवि एकारेण व्यवस्थितः ॥ ८ ॥

आदौ शक्तिः समुत्पन्ना ओङ्कार स्वर भूषिता ।
ततस् बिन्दुः महादेवि एकारेण व्यवस्थितः ॥ ८ ॥

जातो नाद उकारस्तु नदते हृदि संस्थितः ।
अर्धचन्द्र इकारस्तु मोक्षमार्गस्य बोधकः ॥ ९ ॥

जातः नाद उकारः तु नदते हृदि संस्थितः ।
अर्धचन्द्र इकारः तु मोक्ष मार्गस्य बोधकः ॥ ९ ॥

अकारो व्यक्त उत्पन्नो भोगमोक्षप्रदः परः ।
अकार ऐश्वरे भूमिर्निवृत्तिश्च कला स्मृता ॥ १० ॥

अकारः व्यक्त उत्पन्नः भोग मोक्ष प्रदः परः ।
अकार ऐश्वरे भूमिः निवृत्तिः च कला स्मृता ॥ १० ॥

गन्धो नबीजः प्राणाख्य इडाशक्तिः स्थिरा स्मृता ।
इकारश्च प्रतिष्ठाख्यो रसो पालश्च पिङ्गला ॥ ११ ॥

गन्धः नबीजः प्राण आख्य इडा शक्तिः स्थिरा स्मृता ।
इकारः च प्रतिष्ठा आख्यः रसः पालः च पिङ्गला ॥ ११ ॥

क्रूरा शक्तिरीबीजः स्याद्धरबीजोऽग्निरूपवान् ।
विद्या समाना गान्धारी शक्तिश्च दहनी स्मृता ॥ १२ ॥

क्रूरा शक्तिरीबीजः स्यात् हर बीजः अग्नि रूपवान् ।
विद्या समाना गान्धारी शक्तिः च दहनी स्मृता ॥ १२ ॥

प्रशान्तिर्वार्युपस्पृशो यश्चोदानश्चला क्रिया ।
ओङ्कारः शान्त्यतीताख्यः खशब्दयूथपाणिनः ॥ १३ ॥

प्रशान्तिः वारि उपस्पृशः यः च उदानः चला क्रिया ।
ओङ्कारः शान्ति अतीत आख्यः ख शब्द यूथ पाणिनः ॥ १३ ॥

॥ अध्यायः १२५ ॥

युद्धजयार्णवीयनानाचक्राणि ।
ईश्वर उवाच ।
ॐ ह्रीं कर्णमोटानि बहुरूपे बहुदंष्ट्रे ह्रूं ।
फट् ॐ हः ॐ ग्रस ग्रस कृन्त कृन्त छक छक छक ह्रूं फट् नमः ।
पठ्यमानो ह्ययं मन्त्रः क्रुद्धः संरक्तलोचनः ।
मारणे पातने वापि मोहनोच्चाटने भवेत् ॥ १ ॥

युद्ध जय अर्णवीय नाना चक्राणि ।
ईश्वर उवाच ।
आऊं ह्रीम् कर्ण मोटानि बहु रूपे बहु दंष्ट्रे ह्रूम् ।
फट् आऊं हः आऊं ग्रस ग्रस कृन्त कृन्त छक छक छक ह्रूम् फट् नमः ।
पठ्यमानः हि अयम् मन्त्रः क्रुद्धः संरक्त लोचनः ।
मारणे पातने वा अपि मोहन उच्चाटने भवेत् ॥ १ ॥

कर्णमोटी महाविद्या सर्ववर्णेषु रक्षिका ।
नानाविद्या ।
पञ्चोदयं प्रवक्ष्यामि स्वरोदयसमश्रितं ॥ २ ॥

कर्णमोटी महाविद्या सर्व वर्णेषु रक्षिका ।
नाना विद्या ।
पञ्च उदयम् प्रवक्ष्यामि स्वर उदय समश्रितम् ॥ २ ॥

नाभिहृद्यन्तरं यावत्तावच्चरति मारुतः ।
उच्चाटयेद्रणादौ तु कर्णाक्षीणि प्रभेदयेत् ॥ ३ ॥

नाभि हृदि अन्तरम् यावत् तावत् चरति मारुतः ।
उच्चाटयेत् रण आदौ तु कर्ण अक्षीणि प्रभेदयेत् ॥ ३ ॥

करोति साधकः क्रुद्धो जपहोमपरायणः ।
हृदयात्पायुकं कण्ठं ज्वरदाहारिमारणे ॥ ४ ॥

करोति साधकः क्रुद्धः जप होम परायणः ।
हृदयात् पायुकम् कण्ठम् ज्वर दाह अरि मारणे ॥ ४ ॥

कण्ठोद्भवो रसो वायुः शान्तिकं पौष्टिकं रसं ।
दिव्यं स्तम्भं समाकर्षं गन्धो नासान्तिको भ्रुवः ॥ ५ ॥

कण्ठ उद्भवः रसः वायुः शान्तिकम् पौष्टिकम् रसम् ।
दिव्यम् स्तम्भम् समाकर्षम् गन्धः नासा अन्तिकः भ्रुवः ॥ ५ ॥

गन्धलीनं मनः कृत्वा स्तम्भयेन्नात्र संशयः ।
स्तम्भनं कीलनाद्यञ्च करोत्येव हि साधकः ॥ ६ ॥

गन्ध लीनम् मनः कृत्वा स्तम्भयेत् न अत्र संशयः ।
स्तम्भनम् कीलन आद्यञ्च करोति एव हि साधकः ॥ ६ ॥

चण्डघण्टा कराली च सुमुखी दुर्मुखी तथा ।
रेवती प्रथमा घोरा वायुचक्रेषु ता यजेत् ॥ ७ ॥

चण्डघण्टा कराली च सुमुखी दुर्मुखी तथा ।
रेवती प्रथमा घोरा वायु चक्रेषु ता यजेत् ॥ ७ ॥

उच्चाटकारिका देव्यः स्थितास्तेजसि संस्थिताः ।
सौम्या च भीषणी देवी जया च विजया तथा ॥ ८ ॥

उच्चाटकारिका देव्यः स्थिताः तेजसि संस्थिताः ।
सौम्या च भीषणी देवी जया च विजया तथा ॥ ८ ॥

अजिता चापराजिता महाकोटी च रौद्रया ।
शुष्ककाया प्राणहरा रसचक्रे स्थिता अमूः ॥ ९ ॥

अजिता च अपराजिता महाकोटी च रौद्रया ।
शुष्क काया प्राण हरा रसचक्रे स्थिता अमूः ॥ ९ ॥

विरूपाक्षी परा दिव्यास्तथा चाकाशमातरः ।
संहारी जातहारी च दंष्ट्राला शुष्करेवती ॥ १० ॥

विरूपाक्षी परा दिव्याः तथा च आकाश मातरः ।
संहारी जात हारी च दंष्ट्राला शुष्करेवती ॥ १० ॥

पिपीलिका पुष्टिहरा महापुष्टिप्रवर्धना ।
भद्रकाली सुभद्रा च हद्रभीमा सुभद्रिका ॥ ११ ॥

पिपीलिका पुष्टि हरा महा पुष्टि प्रवर्धना ।
भद्रकाली सुभद्रा च हद्रभीमा सुभद्रिका ॥ ११ ॥

स्थिरा च निष्ठुरा दिव्या निष्कम्पा गदिनी तथा ।
द्वात्रिंशन्मातरश्चक्रे अष्टाष्टक्रमशः स्थिताः ॥ १२ ॥

स्थिरा च निष्ठुरा दिव्या निष्कम्पा गदिनी तथा ।
द्वात्रिंशत् मातरः चक्रे अष्ट अष्टक्रमशस् स्थिताः ॥ १२ ॥

एक एव रविश्चन्द्र एकश्चैकैकशक्तिका ।
भूतभेदेन तीर्थानि यथा तोयं महीतले ॥ १३ ॥

एक एव रविः चन्द्र एकः च एकैक शक्तिका ।
भूत भेदेन तीर्थानि यथा तोयम् मही तले ॥ १३ ॥

प्राण एको मण्डलैश्च भिद्यते भूतपञ्जरे ।
वामदक्षिणयोगेन दशधा सम्प्रवर्तते ॥ १४ ॥

प्राण एकः मण्डलैः च भिद्यते भूतपञ्जरे ।
वाम दक्षिण योगेन दशधा सम्प्रवर्तते ॥ १४ ॥

बिन्दुमुण्डविचित्रञ्च तत्त्ववस्त्रेण वेष्टितं ।
ब्रह्माण्डेन कपालेन पिवेत परमामृतं ॥ १५ ॥

बिन्दुमुण्ड विचित्रञ्च तत्त्व वस्त्रेण वेष्टितम् ।
ब्रह्माण्डेन कपालेन पिवेत परम अमृतम् ॥ १५ ॥

पञ्चवर्गबलाद्युद्धे जयो भवति तच्छृणु ।
अ+आकचटतपयाः श आस्यो वर्ग ईरितः ॥ १६ ॥

पञ्चवर्ग बलात् इ उद्धे जयः भवति तत् शृणु ।
a+āka चट तपयाः श आस्यः वर्ग ईरितः ॥ १६ ॥

इ+ईखछठथफराः षो वर्गश्च द्वितीयकः ।
उ+ऊगजडदबलाः सो वर्गश्च तृतीयकः ॥ १७ ॥

i+īkha छठथ फराः षो वर्गः च द्वितीयकः ।
u+ūga जड द बलाः सः वर्गः च तृतीयकः ॥ १७ ॥

ए+ऐघझढधभवाः सो वर्गश्च चतुर्थकः ।
ओ औ अं अः ङञणना मो वर्गः पञ्चमो भवेत् ॥ १८ ॥

e+aigha झढध भवाः सः वर्गः च चतुर्थकः ।
ओ औ अम् अः ङञणना मो वर्गः पञ्चमः भवेत् ॥ १८ ॥

वर्णाश्चाभ्युदये नॄणां चत्वारिंशच्च पञ्च च ।
बालः कुमारो युवा स्याद्वृद्धो मृत्युश्च नामतः ॥ १९ ॥

वर्णाः च अभ्युदये नॄणाम् चत्वारिंशत् च पञ्च च ।
बालः कुमारः युवा स्यात् वृद्धः मृत्युः च नामतः ॥ १९ ॥

आत्मपीडा शोषकः स्यादुदासीनश्च कालकः ।
कृत्तिका प्रतिपद्भौम आत्मनो लाभदः स्मृतः ॥ २० ॥

आत्म पीडा शोषकः स्यात् उदासीनः च कालकः ।
कृत्तिका प्रतिपद् भौम आत्मनः लाभ दः स्मृतः ॥ २० ॥

षष्ठी भौमो मघा पीडा आर्द्रा चैकादशी कुजः ।
मृत्युर्मघा द्वितीया ज्ञो लाभश्चार्द्रा च सप्तमी ॥ २१ ॥

षष्ठी भौमः मघा पीडा आर्द्रा च एकादशी कुजः ।
मृत्युः मघा द्वितीया ज्ञः लाभः च आर्द्रा च सप्तमी ॥ २१ ॥

बुधे हानिर्भरणी ज्ञः श्रवणं काल ईदृशः ।
जीवो लाभाय च भवेत्तृतीया पूर्वफल्गुनी ॥ २२ ॥

बुधे हानिः भरणी ज्ञः श्रवणम् काल ईदृशः ।
जीवः लाभाय च भवेत् तृतीया पूर्व फल्गुनी ॥ २२ ॥

जीवोऽष्टमी धनिष्ठार्द्रा जीवोऽश्लेषा त्रयोदशी ।
मृत्यौ शुक्रश्चतुर्थी स्यात्पूर्वभाद्रपदा श्रिये ॥ २३ ॥

जीवः अष्टमी धनिष्ठा आर्द्रा जीवः अश्लेषा त्रयोदशी ।
मृत्यौ शुक्रः चतुर्थी स्यात् पूर्व भाद्रपदा श्रिये ॥ २३ ॥

पूर्वाषाढा च नवमी शुक्रः पीडाकरो भवेत् ।
भरणी भूतजा शुक्रो यमदण्डो हि हानिकृत् ॥ २४ ॥

पूर्वाषाढा च नवमी शुक्रः पीडा करः भवेत् ।
भरणी भूत जा शुक्रः यम दण्डः हि हानि कृत् ॥ २४ ॥

कृत्तिकां पञ्चमी मन्दो लाभाय तिथिरीरिता ।
अश्लेषा दशमी मन्दो योगः पीडाकरो भवेत् ॥ २५ ॥

कृत्तिकाम् पञ्चमी मन्दो लाभाय तिथिः ईरिता ।
अश्लेषा दशमी मन्दो योगः पीडा करः भवेत् ॥ २५ ॥

मघा शनिः पूर्णिमा च योगो भृत्युकरः स्मृतः ।
तिथियोगः ।
पूर्वोत्तराग्निनैरृत्यदक्षिणानिलचन्द्रमाः ॥ २६ ॥

मघा शनिः पूर्णिमा च योगः भृति उकरः स्मृतः ।
तिथि योगः ।
पूर्व उत्तर अग्नि नैरृत्य दक्षिण अनिल चन्द्रमाः ॥ २६ ॥

ब्रह्माद्याः स्युर्दृष्टयः स्युः प्रतिपन्नवमीमुखाः ।
राशिभिः सहिता दृष्टा ग्रहाद्याः सिद्धये स्मृताः ॥ २७ ॥

ब्रह्म आद्याः स्युः दृष्टयः स्युः प्रतिपन्न वमी मुखाः ।
राशिभिः सहिता दृष्टा ग्रह आद्याः सिद्धये स्मृताः ॥ २७ ॥

मेषाद्याश्चतुरः कुम्भा जयः पूर्णेऽन्यथा मृतिः ।
सूर्यादिरिक्ता पूर्णा च क्रमादेवम्प्रदापयेत् ॥ २८ ॥

मेष आद्याः चतुरः कुम्भा जयः पूर्णे अन्यथा मृतिः ।
सूर्य आदि ः इक्ता पूर्णा च क्रमात् एवम् प्रदापयेत् ॥ २८ ॥

रणे सूर्ये फलं नास्ति सोमे भङ्गः प्रशाम्यति ।
कुजेन कलहं विद्याद्बुधः कामाय वै गुरुः ॥ २९ ॥

रणे सूर्ये फलम् न अस्ति सोमे भङ्गः प्रशाम्यति ।
कुजेन कलहम् विद्यात् बुधः कामाय वै गुरुः ॥ २९ ॥

जयाय मनसे शुक्रो मन्दे भङ्गो रणे भवेत् ।
देयानि पिङ्गलाचक्रे सूर्यगानि च भानि हि ॥ ३० ॥

जयाय मनसे शुक्रः मन्दे भङ्गः रणे भवेत् ।
देयानि पिङ्गला चक्रे सूर्यगानि च भानि हि ॥ ३० ॥

मुखे नेत्रे ललाटेऽथ शिरोहस्तोरुपादके ।
पादे मृतिस्त्रिऋक्षे स्यान्त्रीणि पक्षेऽर्थनाशनम् ॥ ३१ ॥

मुखे नेत्रे ललाटे अथ शिरः हस्त उरुपादके ।
पादे मृतिः त्रि ऋक्षे स्यान्त्रीणि पक्षे अर्थ नाशनम् ॥ ३१ ॥

मुखस्थे च भवेत्यौडा शिरस्थे कार्यनाशनम् ।
कुक्षिस्थिते फलं स्याच्च राहुचक्रं वदाम्यहम् ॥ ३२ ॥

मुख स्थे च भव इति औडा शिर स्थे कार्य नाशनम् ।
कुक्षि स्थिते फलम् स्यात् च राहु चक्रम् वदामि अहम् ॥ ३२ ॥

इन्द्राच्च नैरृतङ्गच्छेन्नैरृतात्सोममेव च ।
सोमाद्धुताशनं वह्नेराप्यमाप्याच्छिवालयं ॥ ३३ ॥

इन्द्रात् च नैरृतङ्ग छेत् नैः ऋतात् सोमम् एव च ।
सोमात् हुताशनम् वह्नेः आप्यम् आप्यात् शिव आलयम् ॥ ३३ ॥

रुद्राद्यमं यमाद्वायुं वायोश्चन्द्रं व्रजेत्पुनः ।
भुङ्क्ते चतस्रो नाड्यस्तु राहुपृष्ठे जयो रणे ॥ ३४ ॥

रुद्रात् यमम् यमात् वायुम् वायोः चन्द्रम् व्रजेत् पुनर् ।
भुङ्क्ते चतस्रः नाड्यः तु राहु पृष्ठे जयः रणे ॥ ३४ ॥

अग्रतो मृत्युमाप्नोति तिथिराहुं वदामि ते ।
आग्नेयादिशिवान्तं च पूर्णिमामादितः प्रिये ॥ ३५ ॥

अग्रतस् मृत्युम् आप्नोति तिथिः आहुम् वदामि ते ।
आग्नेय आदि शिव अन्तम् च पूर्णिमाम् आदितः प्रिये ॥ ३५ ॥

पूर्वे कृष्णाष्टमीं यावद्राहुदृष्टौ भयो भवेत् ।
ऐशान्याग्नेयनैरृत्यवायव्ये फणिराहुकः ॥ ३६ ॥

पूर्वे कृष्ण अष्टमीम् यावत् राहु दृष्टौ भयः भवेत् ।
ऐशान्य आग्नेय नैरृत्य वायव्ये फणिः आहुकः ॥ ३६ ॥

मेषाद्या दिशि पूर्वादौ यत्रादित्योऽग्रतो मृतिः ।
तृतीया कृष्णपक्षे तु सप्तमी दशमी तथा ॥ ३७ ॥

मेष आद्या दिशि पूर्व आदौ यत्र आदित्यः अग्रतस् मृतिः ।
तृतीया कृष्ण पक्षे तु सप्तमी दशमी तथा ॥ ३७ ॥

चतुर्दशी तथा शुक्ले चतुर्थ्येकादशी तिथिः ।
पञ्चदशी विष्टयः स्युः पूर्णिमाग्नेयवायवे ॥ ३८ ॥

चतुर्दशी तथा शुक्ले चतुर्थी एकादशी तिथिः ।
पञ्चदशी विष्टयः स्युः पूर्णिमाग्नेय वायवे ॥ ३८ ॥

अकचटतपयशा वर्गाः सूर्यादयो ग्रहाः ।
गृध्रोलूकश्येनकाश्च पिङ्गलः कौशिकः क्रमात् ॥ ३९ ॥

अकचटत पयशा वर्गाः सूर्यात् अयः ग्रहाः ।
गृध्र उलूक श्येनकाः च पिङ्गलः कौशिकः क्रमात् ॥ ३९ ॥

सारसश्च मयूरश्च गोरङ्कुः पक्षिणः स्मृताः ।
आदौ साध्यो हुतो मन्त्र उच्चाटे पल्लवः स्मृतः ॥ ४० ॥

सारसः च मयूरः च गोरङ्कुः पक्षिणः स्मृताः ।
आदौ साध्यः हुतः मन्त्र उच्चाटे पल्लवः स्मृतः ॥ ४० ॥

वश्ये ज्वरे तथाकर्षे प्रयोगः सिद्धिकारकः ।
शान्तो प्रीतो नमस्कारो वौषट्पुष्टौ वशादिषु ॥ ४१ ॥

वश्ये ज्वरे तथा आकर्षे प्रयोगः सिद्धिकारकः ।
शान्तः प्रीतः नमस्कारः वौषष् पुष्टौ वश आदिषु ॥ ४१ ॥

हुं मृत्यौ प्रीतिसन्नाशे विद्वेषोच्चाटने च फट् ।
वषट् सुते च दीप्त्यादौ मन्त्राणां जातयश्च षट् ॥ ४२ ॥

हुम् मृत्यौ प्रीति सन्नाशे विद्वेष उच्चाटने च फट् ।
वषट् सुते च दीप्ति आदौ मन्त्राणाम् जातयः च षड् ॥ ४२ ॥

ओषधीः सम्प्रवक्ष्यामि महारक्षाविधायिनीः ।
महाकाली तथा चण्डी वाराही चेश्वरी तथा ॥ ४३ ॥

ओषधीः सम्प्रवक्ष्यामि महारक्षा विधायिनीः ।
महाकाली तथा चण्डी वाराही च ईश्वरी तथा ॥ ४३ ॥

सुदर्शना तथेन्द्राणी गात्रस्था रक्षयन्ति तम् ।
बला चातिबला भीरुर्मुसली सहदेव्यपि ॥ ४४ ॥

सुदर्शना तथा इन्द्राणी गात्र स्था रक्षयन्ति तम् ।
बला च अतिबला भीरुः मुसली सहदेवी अपि ॥ ४४ ॥

जाती च मल्लिका यूथौ गारुडी भृङ्गराजकः ।
चक्ररूपा महोषध्यो धारिता विजयादिदाः ॥ ४५ ॥

जाती च मल्लिका यूथौ गारुडी भृङ्गराजकः ।
चक्र रूपा महोषध्यः धारिता विजय आदि दाः ॥ ४५ ॥

ग्रहणे च महादेवि उद्धृताः शुभदायिकाः ।
मृदा तु कुञ्जरङ्कृत्वा सर्वलक्षणलक्षितम् ॥ ४६ ॥

ग्रहणे च महादेवि उद्धृताः शुभ दायिकाः ।
मृदा तु कुञ्जरङ्कृत्वा सर्व लक्षण लक्षितम् ॥ ४६ ॥

तस्य पादतले कृत्वा स्तम्भयेच्छत्रुमात्मनः ।
नगाग्रे चैकवृक्षे च वज्राहतप्रदेशके ॥ ४७ ॥

तस्य पाद तले कृत्वा स्तम्भयेत् शत्रुम् आत्मनः ।
नग अग्रे च एक वृक्षे च वज्र आहत प्रदेशके ॥ ४७ ॥

वल्मीकमृदामाहृत्य मातरौ योजयेत्ततः ।
ॐ नमो महाभैरवाय विकृतदंष्ट्रोग्ररूपाय पिङ्गलाक्षाय त्रिशूलखड्गधराय वौषट् ।
पूजयेत्कर्दमं देवि स्तम्भयेच्छस्त्रजालकम् ॥ ४८ ॥

वल्मीक मृदाम् आहृत्य मातरौ योजयेत् ततस् ।
आऊं नमः महाभैरवाय विकृत दंष्ट्र उग्र रूपाय पिङ्गलाक्षाय त्रिशूल खड्ग धराय वौषट् ।
पूजयेत् कर्दमम् देवि स्तम्भयेत् शस्त्र जालकम् ॥ ४८ ॥

अग्निकार्यं प्रवक्ष्यामि रणादौ जयवर्धनम् ।
श्मशाने निशि काष्ठाग्नौ नग्नी मुक्तशिखो नरः ॥ ४९ ॥

अग्नि कार्यम् प्रवक्ष्यामि रण आदौ जय वर्धनम् ।
श्मशाने निशि काष्ठ अग्नौ नग्नी मुक्त शिखः नरः ॥ ४९ ॥

दक्षिणास्यस्तु जुहुयान्नृमांसं रुन्धिरं विषं ।
तुषास्थिखण्डमिश्रन्तु शत्रुनाम्ना शताष्टकम् ॥ ५० ॥

दक्षिण आस्यः तु जुहुयात् नृ मांसम् रुन्धिरम् विषम् ।
तुष अस्थि खण्ड मिश्रन्तु शत्रु नाम्ना शत अष्टकम् ॥ ५० ॥

ॐ नमो भगवति कौमारि लल लल लालय लालय घण्टादेवि अमुकं मारय सहसा नमोऽस्तु ते भगवति विद्ये स्वाहा ।
अनया विद्यया होमाद्बन्धत्वञ्जायते रिपोः ।
ॐ वज्रकाय वज्रतुण्ड कपिलपिङ्गल करालवदन ऊर्ध्वकेश महाबल रक्तमुख तडिज्जिह्व महारौद्र दंष्ट्रोत्कट कह करालिन महादृढप्रहार लङ्गेश्वरसेतुबन्ध शैलप्रवाह गगनचर एह्येहि भवगन्महाबलपराक्रम भैरवो ज्ञापयति एह्येहि महारौद्र दीर्घलाङ्गूलेन अमुकं वेष्टय वेष्टय जम्भय जम्भय खन खन वैते ह्रूं फट् ।
अष्टत्रिंशच्छतन्देवि हनुमान् सर्वकुम्भकृत् ॥ ५१ ॥

आऊं नमः भगवति कौमारि लल लल लालय लालय घण्टा देवि अमुकम् मारय सहसा नमः अस्तु ते भगवति विद्ये स्वाहा ।
अनया विद्यया होमात् बन्ध त्वन् जायते रिपोः ।
आऊं वज्रकाय वज्रतुण्ड कपिल पिङ्गल कराल वदन ऊर्ध्वकेश महा बल रक्त मुख तडित् जिह्व महा रौद्र दंष्ट्रा उत्कट कह करालिन महा दृढ प्रहार लङ्गेश्वर सेतु बन्ध शैल प्रवाह गगन चर एहि एहि भव गत् महा बल पराक्रम भैरवः ज्ञापयति एहि एहि महा रौद्र दीर्घ लाङ्गूलेन अमुकम् वेष्टय वेष्टय जम्भय जम्भय खन खन वैते ह्रूम् फट् ।
अष्टत्रिंशत् शतन्देवि हनुमान् सर्व कुम्भ कृत् ॥ ५१ ॥

पटे हनूमत्सन्दर्शनाद्भङ्गमायान्ति शत्रवः ॥ ५२ ॥

पटे हनूमत् सन्दर्शनात् भङ्गम् आयान्ति शत्रवः ॥ ५२ ॥