॥ अध्यायः १२६ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्याम्यृक्षात्मकं पिण्डं शुभाशुभविबुद्धये ।
यस्मिन्नृक्षे भवेत्सूर्यस्तदादौ त्रीणि मूर्धनि ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वक्ष्यामि ऋक्ष आत्मकम् पिण्डम् शुभ अशुभ विबुद्धये ।
यस्मिन् ऋक्षे भवेत् सूर्यः तद् आदौ त्रीणि मूर्धनि ॥ १ ॥

एकम्मुखे द्वयन्नेत्रे हस्तपादे चतुष्टयं ।
हृदि पञ्च सुते जानौ आयुर्बुद्धिं विचिन्तयेत् ॥ २ ॥

एकम्मुखे द्वयत् नेत्रे हस्त पादे चतुष्टयम् ।
हृदि पञ्च सुते जानौ आयुः बुद्धिम् विचिन्तयेत् ॥ २ ॥

शिरस्थे तु भवेद्राज्यं पिण्डतो वक्त्रयोगतः ।
नेत्रयोः कान्तसौभाग्यं हृदये द्रव्यसङ्ग्रहः ॥ ३ ॥

शिर स्थे तु भवेत् राज्यम् पिण्डतः वक्त्र योगतः ।
नेत्रयोः कान्त सौभाग्यम् हृदये द्रव्य सङ्ग्रहः ॥ ३ ॥

हस्ते धृतं तस्करत्वङ्गतासुरध्वगः पदे ।
कुम्भाष्टके भानि लिख्य सूर्यकुम्भस्तु रिक्तकः ॥ ४ ॥

हस्ते धृतम् तस्कर त्वङ्ग ता सुरध्व गः पदे ।
कुम्भ अष्टके भानि लिख्य सूर्य कुम्भः तु रिक्तकः ॥ ४ ॥

अशुभः सूर्यकुम्भः स्याच्छुभः पूर्वादिसंस्थितः ।
फणिराहुं प्रवक्ष्यामि जयाजयविवेकदं ॥ ५ ॥

अशुभः सूर्य कुम्भः स्यात् शुभः पूर्व आदि संस्थितः ।
फणिः आहुम् प्रवक्ष्यामि जय अजय विवेक दम् ॥ ५ ॥

अष्टाविंशांल्लिखेद्विन्दून् पुनर्भाज्यस्त्रिभिस्त्रिभिः ।
अथ ऋक्षाणि चत्वारि रेखास्तत्रैव दापयेत् ॥ ६ ॥

अष्टाविंशान् लिखेत् विन्दून् पुनर् भाज्यः त्रिभिः त्रिभिः ।
अथ ऋक्षाणि चत्वारि रेखाः तत्र एव दापयेत् ॥ ६ ॥

यस्मिन्नृक्षे स्थितो राहुस्तदृक्षं फणिमूर्धनि ।
तदादि विन्यसेद्भानि सप्तविंशक्रमेण तु ॥ ७ ॥

यस्मिन् ऋक्षे स्थितः राहुः तत् ऋक्षम् फणि मूर्धनि ।
तद् आदि विन्यसेत् भानि सप्तविंश क्रमेण तु ॥ ७ ॥

वक्त्रे सप्तगते ऋक्षे म्रियते सर्व आहवे ।
स्कन्धे भङ्गं विजानीयात्सप्तमेषु च मध्यतः ॥ ८ ॥

वक्त्रे सप्त गते ऋक्षे म्रियते सर्व आहवे ।
स्कन्धे भङ्गम् विजानीयात् सप्तमेषु च मध्यतस् ॥ ८ ॥

उदरस्थेन पूजा च जयश्चैवात्मनस्तथा ।
कटिदेशे स्थिते योधे आहवे हरते परान् ॥ ९ ॥

उदर स्थेन पूजा च जयः च एव आत्मनः तथा ।
कटि देशे स्थिते योधे आहवे हरते परान् ॥ ९ ॥

पुच्छस्थितेन कीर्तिः स्याद्राहुदृष्टे च भे मृतिः ।
पुनरन्यं प्रवक्ष्यामि रविराहुबलन्तव ॥ १० ॥

पुच्छ स्थितेन कीर्तिः स्यात् राहु दृष्टे च भे मृतिः ।
पुनर् अन्यम् प्रवक्ष्यामि रवि ः आहु बलन्तव ॥ १० ॥

रविः शुक्रो बुधश्चैव सोमः सौरिर्गुरुस्तथा ।
लोहितः सैंहिकश्चैव एते यामार्धभागिनः ॥ ११ ॥

रविः शुक्रः बुधः च एव सोमः सौरिः गुरुः तथा ।
लोहितः सैंहिकः च एव एते याम अर्ध भागिनः ॥ ११ ॥

सौरिं रविञ्च राहुञ्च कृत्वा यत्नेन पृष्ठतः ।
स जयेत्सैन्यसङ्घातं द्यूतमध्वानमाहवं ॥ १२ ॥

सौरिम् रविञ्च राहुञ्च कृत्वा यत्नेन पृष्ठतस् ।
स जयेत् सैन्य सङ्घातम् द्यूतम् अध्वानम् आहवम् ॥ १२ ॥

रोहिणी चोत्तरास्तिस्रो मृगः पञ्च स्थिराणि हि ।
अश्विनी रेवती स्वाती धनिष्ठा शततारका ॥ १३ ॥

रोहिणी च उत्तराः तिस्रः मृगः पञ्च स्थिराणि हि ।
अश्विनी रेवती स्वाती धनिष्ठा शत तारका ॥ १३ ॥

क्षिप्राणि पञ्चभान्येव यात्रार्थी चैव योजयेत् ।
अनुराधाहस्तमूलं मृगः पुष्यं पुनर्वसुः ॥ १४ ॥

क्षिप्राणि पञ्चभानि एव यात्रा अर्थी च एव योजयेत् ।
अनुराधा हस्त मूलम् मृगः पुष्यम् पुनर्वसुः ॥ १४ ॥

सर्वकार्येषु चैतानि ज्येष्ठा चित्रा विशाखया ।
पूर्वास्तिस्रोऽग्निर्भरणी मघार्द्राश्लेषदारुणाः ॥ १५ ॥

सर्व कार्येषु च एतानि ज्येष्ठा चित्रा विशाखया ।
पूर्वाः तिस्रः अग्निः भरणी मघा आर्द्र आश्लेष दारुणाः ॥ १५ ॥

स्थावरेषु स्थिरं ह्यृक्षं यात्रायां क्षिप्रमुत्तमं ।
सौभाग्यार्थे मृदून्येव उग्रेषूग्रन्तु कारयेत् ॥ १६ ॥

स्थावरेषु स्थिरम् हि ऋक्षम् यात्रायाम् क्षिप्रम् उत्तमम् ।
सौभाग्य अर्थे मृदूनि एव उग्रेषु उग्रन्तु कारयेत् ॥ १६ ॥

दारुणे दारुणं कुर्याद्वक्ष्ये चाधोमुखादिकं ।
कृत्तिका भरण्याश्लेषा विशाखा पितृनैरृतम् ॥ १७ ॥

दारुणे दारुणम् कुर्यात् वक्ष्ये च अधोमुख आदिकम् ।
कृत्तिका भरणी आश्लेषा विशाखा पितृ नैरृतम् ॥ १७ ॥

पूर्वात्रयमधोवक्त्रं कर्म चाधोमुखञ्चरेत् ।
एषु कूपतडागादि विद्याकर्म भिषक्क्रिया ॥ १८ ॥

पूर्वा त्रयम् अधस् वक्त्रम् कर्म च अधोमुखञ्चरेत् ।
एषु कूप तडाग आदि विद्या कर्म भिषज् क्रिया ॥ १८ ॥

स्थापनन्नौकाभूपादिविधानं खननन्तथा ।
रेवती चाश्विनी चित्रा हस्ता स्वाती पुनर्वसुः ॥ १९ ॥

स्थापनत् नौक अभूप आदि विधानम् खननन् तथा ।
रेवती च अश्विनी चित्रा हस्ता स्वाती पुनर्वसुः ॥ १९ ॥

अनुराधा मृगो ज्येष्ठा नव वै पार्श्वतोमुखाः ।
एषु राज्याभिषेकञ्च पट्टबन्धङ्गजाश्वयोः ॥ २० ॥

अनुराधा मृगः ज्येष्ठा नव वै पार्श्वतोमुखाः ।
एषु राज्य अभिषेकञ्च पट्ट बन्धङ्ग ज अश्वयोः ॥ २० ॥

आरामगृहप्रासादं प्राकारं क्षेत्रतोरणं ।
ध्वजचिह्नपताकाश्च सर्वानेतांश्च कारयेत् ॥ २१ ॥

आराम गृह प्रासादम् प्राकारम् क्षेत्र तोरणम् ।
ध्वज चिह्न पताकाः च सर्वान् एतान् च कारयेत् ॥ २१ ॥

द्वादशी सूर्यदग्धा तु चन्द्रेणैकादशी तथा ।
भौमेन दशमी दग्धा तृतीया वै बुधेन च ॥ २२ ॥

द्वादशी सूर्य दग्धा तु चन्द्रेण एकादशी तथा ।
भौमेन दशमी दग्धा तृतीया वै बुधेन च ॥ २२ ॥

षष्टी च गुरुणा दग्धा द्वितीया भृगुणा तथा ।
सप्तमी सूर्यपुत्रेण त्रिपुष्करमथो वदे ॥ २३ ॥

षष्टी च गुरुणा दग्धा द्वितीया भृगुणा तथा ।
सप्तमी सूर्यपुत्रेण त्रिपुष्करम् अथो वदे ॥ २३ ॥

द्वितीया द्वादशी चैव सप्तमी वै तृतीयया ।
रविर्भौमस्तथा शौरिः षडेतास्तु त्रिपुष्कराः ॥ २४ ॥

द्वितीया द्वादशी च एव सप्तमी वै तृतीयया ।
रविः भौमः तथा शौरिः षट् एताः तु त्रिपुष्कराः ॥ २४ ॥

विशाखा कृत्तिका चैव उत्तरे द्वे पुनर्वसुः ।
पूर्वभाद्रपदा चैव षडेते तु त्रिपुष्कराः ॥ २५ ॥

विशाखा कृत्तिका च एव उत्तरे द्वे पुनर्वसुः ।
पूर्व भाद्रपदा च एव षट् एते तु त्रिपुष्कराः ॥ २५ ॥

लाभो हानिर्जयो वृद्धिः पुत्रजन्म तथैव च ।
नष्टं भ्रष्टं विनष्टं वा तत्सर्वन्त्रिगुणं भवेत् ॥ २६ ॥

लाभः हानिः जयः वृद्धिः पुत्र जन्म तथा एव च ।
नष्टम् भ्रष्टम् विनष्टम् वा तत् सर्वन्त्रिगुणम् भवेत् ॥ २६ ॥

अश्विनी भरणी चैव अश्लेषा पुष्यमेव च ।
स्वातिश्चैव विशाखा च श्रवणं सप्तमं पुनः ॥ २७ ॥

अश्विनी भरणी च एव अश्लेषा पुष्यम् एव च ।
स्वातिः च एव विशाखा च श्रवणम् सप्तमम् पुनर् ॥ २७ ॥

एतानि दृढचक्षूंषि पश्यन्ति च दिशो दश ।
यात्रासु दूरगस्यापि आगमः पुण्यगोचरे ॥ २८ ॥

एतानि दृढ चक्षूंषि पश्यन्ति च दिशः दश ।
यात्रासु दूर गस्य अपि आगमः पुण्य गोचरे ॥ २८ ॥

आषाढे रेवती चित्रा केकराणि पुनर्वसुः ।
एषु पञ्चसु ऋक्षेषु निर्गतस्यागमो भवेत् ॥ २९ ॥

आषाढे रेवती चित्रा केकराणि पुनर्वसुः ।
एषु पञ्चसु ऋक्षेषु निर्गतस्य आगमः भवेत् ॥ २९ ॥

कृत्तिका रोहिणी सौम्यं फल्गुनी च मघा तथा ।
मूलं ज्येष्ठानुराधा च धनिष्ठा शततारकाः ॥ ३० ॥

कृत्तिका रोहिणी सौम्यम् फल्गुनी च मघा तथा ।
मूलम् ज्येष्ठ अनुराधा च धनिष्ठा शत तारकाः ॥ ३० ॥

पूर्वभाद्रपदा चैव चिपिटानि च तानि हि ।
अध्वानं व्रजमानस्य पुनरेवागमो भवेत् ॥ ३१ ॥

पूर्व भाद्रपदा च एव चिपिटानि च तानि हि ।
अध्वानम् व्रजमानस्य पुनर् एव आगमः भवेत् ॥ ३१ ॥

हस्त उत्तरभाद्रश्च आर्द्राषाढा तथैव च ।
नष्टार्थाश्चैव दृश्यन्ते सङ्ग्रामो नैव विद्यते ॥ ३२ ॥

हस्त उत्तरभाद्रः च आर्द्र आषाढा तथा एव च ।
नष्ट अर्थाः च एव दृश्यन्ते सङ्ग्रामः न एव विद्यते ॥ ३२ ॥

पुनर्वक्ष्यामि गण्डान्तमृक्षमध्ये यथा स्थितम् ।
रेवत्यन्ते चतुर्नाडी अश्विन्यादिचतुष्टयम् ॥ ३३ ॥

पुनर् वक्ष्यामि गण्ड अन्तम् ऋक्ष मध्ये यथा स्थितम् ।
रेवति अन्ते चतुर् नाडी अश्विनी आदि चतुष्टयम् ॥ ३३ ॥

उभयोर्याममात्रन्तु वर्जयेत्तत्प्रयत्नतः ।
अश्लेषान्ते मघादौ तु घटिकानां चतुष्टयम् ॥ ३४ ॥

उभयोः यामम् आत्रन्तु वर्जयेत् तत् प्रयत्नतः ।
अश्लेष अन्ते मघा आदौ तु घटिकानाम् चतुष्टयम् ॥ ३४ ॥

द्वितीयं गण्डमाख्यातं तृतीयं भैरवि शृणु ।
ज्येष्ठाभमूलयोर्मध्ये उग्ररूपन्तु यामकम् ॥ ३५ ॥

द्वितीयम् गण्डम् आख्यातम् तृतीयम् भैरवि शृणु ।
ज्येष्ठ आभ मूलयोः मध्ये उग्र रूपन्तु यामकम् ॥ ३५ ॥

न कुर्याच्छुभकर्माणि यदीच्छेदात्मजीवितं ।
दारके जातकाले च म्रियेते पितृमातरो ॥ ३६ ॥

न कुर्यात् शुभ कर्माणि यदि इच्छेत् आत्म जीवितम् ।
दारके जात काले च म्रियेते पितृ मातरः ॥ ३६ ॥

॥ अध्यायः १२७ ॥

ईश्वर उवाच ।
विष्कुम्भे घटिकास्तिस्रः शूले पञ्च विवर्जयेत् ।
षट्षट् गण्डेऽनिगण्डे च नव व्याद्यातवज्रयोः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
विष्कुम्भे घटिकाः तिस्रः शूले पञ्च विवर्जयेत् ।
षष् षष् गण्डे अनिगण्डे च नव व्याद्यात वज्रयोः ॥ १ ॥

परिघे च व्यतीपाते उभयोरपि तद्दिनम् ।
वैधृते तद्दिनञ्चैव यात्रायुद्धादिकन्त्यजेत् ॥ २ ॥

परिघे च व्यतीपाते उभयोः अपि तद् दिनम् ।
वैधृते तत् दिनञ्च एव यात्रा युद्ध आदि कन्त्यजेत् ॥ २ ॥

ग्रहैः शुभाशुभं वक्ष्ये देवि मेषादिराशितः ।
चन्द्रशुक्रौ च जन्मस्थ्यौ वर्जितौ शुभदायकौ ॥ ३ ॥

ग्रहैः शुभ अशुभम् वक्ष्ये देवि मेष आदि राशितः ।
चन्द्र शुक्रौ च जन्म स्थ्यौ वर्जितौ शुभ दायकौ ॥ ३ ॥

द्वितीयो मङ्गलोऽथार्कः सौरिश्चैव तु सैंहिकः ।
द्रव्यनाशमलाभञ्च आहवे भङ्गमादिशेत् ॥ ४ ॥

द्वितीयः मङ्गलः अथ अर्कः सौरिः च एव तु सैंहिकः ।
द्रव्य नाश म् अल आभञ्च आहवे भङ्गम् आदिशेत् ॥ ४ ॥

सोमो बुधो भृगुर्जीमो द्वितीयस्थाः शुभावहाः ।
तृतीयस्थो यदा भानुः शनिर्भौमो भृगुस्तथा ॥ ५ ॥

सोमः बुधो भृगुः जीमः द्वितीय स्थाः शुभ आवहाः ।
तृतीय स्थः यदा भानुः शनिः भौमः भृगुः तथा ॥ ५ ॥

बुधश्चैवेन्दू राहुश्च सर्वे ते फलदा ग्रहाः ।
बुधशुक्रौ चतुर्थौ तु शेषाश्चैव भयावहाः ॥ ६ ॥

बुधः च एव इन्दू राहुः च सर्वे ते फल दा ग्रहाः ।
बुध शुक्रौ चतुर्थौ तु शेषाः च एव भय आवहाः ॥ ६ ॥

पञ्चमस्थो यदा जीवः शुक्रः सौम्यश्च चन्द्रमाः ।
ददेत चेप्सितं लाभं षष्ठे स्थाने शुभो रविः ॥ ७ ॥

पञ्चम स्थः यदा जीवः शुक्रः सौम्यः च चन्द्रमाः ।
ददेत च ईप्सितम् लाभम् षष्ठे स्थाने शुभः रविः ॥ ७ ॥

चन्द्रः सौरिर्मङ्गलश्च ग्रहा देवि स्वराशितः ।
बुधश्च शुभदः षष्ठे त्यजेत्षष्ठं गुरुं भृगुं ॥ ८ ॥

चन्द्रः सौरिः मङ्गलः च ग्रहा देवि स्व राशितः ।
बुधः च शुभ दः षष्ठे त्यजेत् षष्ठम् गुरुम् भृगुम् ॥ ८ ॥

सप्तमोऽर्कः शनिर्भौमो राहुर्हान्यै सुखाय च ।
जीवो भृगुश्च सौम्यश्च ज्ञशुक्रो चाष्टमौ शुभौ ॥ ९ ॥

सप्तमः अर्कः शनिः भौमः राहुः ह अन्यै सुखाय च ।
जीवः भृगुः च सौम्यः च ज्ञ शुक्रः च अष्टमौ शुभौ ॥ ९ ॥

शेषा ग्रहास्तथा हान्यै ज्ञभृगू नवमौ शुभौ ।
शेषा हान्यै च लाभाय दशमौ भृगुभास्करौ ॥ १० ॥

शेषा ग्रहाः तथा हान्यै ज्ञ भृगू नवमौ शुभौ ।
शेषा हान्यै च लाभाय दशमौ भृगु भास्करौ ॥ १० ॥

शनिर्भौमश्च राहुश्च चन्द्रः सौम्यः शुभावहः ।
शुभाश्चैकादशे सर्वे वर्जयेद्दशमे गुरुम् ॥ ११ ॥

शनिः भौमः च राहुः च चन्द्रः सौम्यः शुभ आवहः ।
शुभाः च एकादशे सर्वे वर्जयेत् दशमे गुरुम् ॥ ११ ॥

बुधशुक्रौ द्वादशस्थौ शेषान् द्वादशगांस्त्यजेत् ।
अहोरात्रे द्वादश स्यू राशयस्तान् वदाम्यहम् ॥ १२ ॥

बुध शुक्रौ द्वादश स्थौ शेषान् द्वादश गान् त्यजेत् ।
अहोरात्रे द्वादश स्यू राशयः तान् वदामि अहम् ॥ १२ ॥

मीनो मेषोऽथ मिथुनञ्चतस्रो नाडयो वृषः ।
षट्कर्कसिंहकन्याश्च तुला पञ्च च वृश्चिकः ॥ १३ ॥

मीनः मेषः अथ मिथुनञ्चतस्रः नाडयः वृषः ।
षष् कर्क सिंह कन्याः च तुला पञ्च च वृश्चिकः ॥ १३ ॥

धनुर्नक्रो घटश्चैव सूर्यगो राशिराद्यकः ।
चरस्थिरद्विःस्वभावा मेषाद्याः स्युर्यथाक्रमम् ॥ १४ ॥

धनुः नक्रः घटः च एव सूर्य गो राशिः आद्यकः ।
चर स्थिर द्विः स्वभावा मेष आद्याः स्युः यथाक्रमम् ॥ १४ ॥

कुलीरो मकरश्चैव तुलामेषादयश्चराः ।
चरकार्यं जयं काममाचरेच्च शुभशुभम् ॥ १५ ॥

कुलीरः मकरः च एव तुला मेष आदयः चराः ।
चर कार्यम् जयम् कामम् आचरेत् च शुभ शुभम् ॥ १५ ॥

स्थिरो वृषो हरिः कुम्भो वृश्चिकः स्थिरकार्यके ।
शीघ्रः समागमो नास्ति रोगार्तो नैव मुच्यते ॥ १६ ॥

स्थिरः वृषः हरिः कुम्भः वृश्चिकः स्थिर कार्यके ।
शीघ्रः समागमः न अस्ति रोग आर्तः न एव मुच्यते ॥ १६ ॥

मिथुनं कन्यका मौनी धनुश्च द्विःस्वभावकः ।
द्विःस्वभावाः शुभाश्चैते सर्वकार्येषु नित्यशः ॥ १७ ॥

मिथुनम् कन्यका मौनी धनुः च द्विस् स्वभावकः ।
द्विस् स्वभावाः शुभाः च एते सर्व कार्येषु नित्यशस् ॥ १७ ॥

यात्रावाणिज्यसङ्ग्रामे विवाहे राजदर्शने ।
वृद्धिं जयन्तथा लाभं युद्धे जयमवाप्नुयात् ॥ १८ ॥

यात्रा वाणिज्य सङ्ग्रामे विवाहे राज दर्शने ।
वृद्धिम् जयन्तथा लाभम् युद्धे जयम् अवाप्नुयात् ॥ १८ ॥

अश्विनी विंशताराश्च तुरगस्याकृतिर्यथा ।
यद्यत्र कुरुते वृष्टिमेकरात्रं प्रवर्षति ॥ १९ ॥

अश्विनी विंशताराः च तुरगस्य आकृतिः यथा ।
यदि अत्र कुरुते वृष्टिम् एक रात्रम् प्रवर्षति ॥ १९ ॥

यमभे तु यदा वृष्टिः पक्षमेकन्तु वर्षति ॥ २० ॥

यमभे तु यदा वृष्टिः पक्षम् एकन्तु वर्षति ॥ २० ॥

॥ अध्यायः १२८ ॥

ईश्वर उवाच ।
कोटचक्रं प्रवक्ष्यामि चतुरस्रं पुरं लिखेत् ।
चतुरस्रं पुनर्मध्ये तन्मध्ये चतुरस्रकम् ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
कोट चक्रम् प्रवक्ष्यामि चतुर् अस्रम् पुरम् लिखेत् ।
चतुर् अस्रम् पुनर् मध्ये तद् मध्ये चतुरस्रकम् ॥ १ ॥

नाडीत्रितयचिह्नाढ्यं मेषाद्याः पूर्वदिङ्मुखाः ।
कृत्तिका पूर्वभागे तु अश्लेषाग्नेयगोचरे ॥ २ ॥

नाडी त्रितय चिह्न आढ्यम् मेष आद्याः पूर्व दिङ्मुखाः ।
कृत्तिका पूर्व भागे तु अश्लेष आग्नेय गोचरे ॥ २ ॥

भरणी दक्षिणे देया विशाखां नैरृते न्यसेत् ।
अनुराधां पश्चिमे च श्रवणं वायुगोचरे ॥ ३ ॥

भरणी दक्षिणे देया विशाखाम् नैरृते न्यसेत् ।
अनुराधाम् पश्चिमे च श्रवणम् वायुगोचरे ॥ ३ ॥

धन्बिष्ठाञ्चोत्तरे न्यस्य ऐशान्यां रेवतीं तथा ।
वाह्यनाड्यां स्थितान्येव अष्टौ ह्यृक्षाणि यत्नतः ॥ ४ ॥

धन्बिष्ठाञ्चोत्तरे न्यस्य ऐशान्याम् रेवतीम् तथा ।
वाह्य नाड्याम् स्थितानि एव अष्टौ हि ऋक्षाणि यत्नतस् ॥ ४ ॥

रोहिणीपुष्यफल्गुण्यः स्वाती ज्येष्ठा क्रमेण तु ।
अभिजिच्छततारा तु अश्विनी मध्यनाडिका ॥ ५ ॥

रोहिणी पुष्य फल्गुण्यः स्वाती ज्येष्ठा क्रमेण तु ।
अभिजित् शततारा तु अश्विनी मध्यनाडिका ॥ ५ ॥

कोटमध्ये तु या नाडी कथयामि प्रयत्नतः ।
मृगश्चाभ्यन्तरे पूर्वं तस्याग्नेये पुनर्वसुः ॥ ६ ॥

कोट मध्ये तु या नाडी कथयामि प्रयत्नतः ।
मृगः च अभ्यन्तरे पूर्वम् तस्य आग्नेये पुनर्वसुः ॥ ६ ॥

उत्तराफल्गुनी याम्ये चित्रा नैरृतसंस्थिता ।
मूलन्तु पश्चिमे न्यस्योत्तराषाढान्तु वायवे ॥ ७ ॥

उत्तरा फल्गुनी याम्ये चित्रा नैरृत संस्थिता ।
मूलन्तु पश्चिमे न्यस्य उत्तराषाढा अन्तु वायवे ॥ ७ ॥

पूर्वभाद्रपदा सौम्ये रेवती ईशगोचरे ।
कोटस्याभ्यन्तरे नाडी ह्यृक्षाष्टकसमन्विता ॥ ८ ॥

पूर्व भाद्रपदा सौम्ये रेवती ईश गोचरे ।
कोटस्य अभ्यन्तरे नाडी हि ऋक्ष अष्टक समन्विता ॥ ८ ॥

आर्द्रा हस्ता तथाषाढा चतुष्कञ्चोत्तरात्रिकम् ।
मध्ये स्तम्भचतुष्कन्तु दद्यात्कोटस्य कोटरे ॥ ९ ॥

आर्द्रा हस्ता तथा आषाढा चतुष्कञ्च उत्तरात्रिकम् ।
मध्ये स्तम्भ चतुष्कन्तु दद्यात् कोटस्य कोटरे ॥ ९ ॥

एवं दुर्गस्य विन्यासं वाह्ये स्थानं दिशाधिपात् ।
आगन्तुको यदा योद्धा ऋक्षवान् स्यात्फलान्वितः ॥ १० ॥

एवम् दुर्गस्य विन्यासम् वाह्ये स्थानम् दिशाधिपात् ।
आगन्तुकः यदा योद्धा ऋक्षवान् स्यात् फल अन्वितः ॥ १० ॥

कोटमध्ये ग्रहाः सौम्या यदा ऋक्षान्विताः पुनः ।
जयं मध्यस्थितानान्तु भङ्गमागामिनो विदुः ॥ ११ ॥

कोट मध्ये ग्रहाः सौम्या यदा ऋक्ष अन्विताः पुनर् ।
जयम् मध्य स्थितान् आन्तु भङ्गम् आगामिनः विदुः ॥ ११ ॥

प्रवेशभे प्रवेष्टव्यं निर्गमभे च निर्गमेत् ।
भृगुः सौम्यस्तथा भौम ऋक्षान्तं सकलं यदा ॥ १२ ॥

प्रवेशभे प्रवेष्टव्यम् निर्गमभे च निर्गमेत् ।
भृगुः सौम्यः तथा भौम ऋक्ष अन्तम् सकलम् यदा ॥ १२ ॥

तदा भङ्गं विजानीयाज्जयमागन्तुकस्य च ।
प्रवेशर्क्षचतुष्के तु सङ्ग्रामञ्चारभेद्यदा ॥ १३ ॥

तदा भङ्गम् विजानीयात् जयम् आगन्तुकस्य च ।
प्रवेश ऋक्ष चतुष्के तु सङ्ग्रामञ्च आर भेद्य दा ॥ १३ ॥

तदा सिद्ध्यति तद्दुर्गं न कुर्यात्तत्र विस्मयम् ॥ १४ ॥

तदा सिद्ध्यति तद् दुर्गम् न कुर्यात् तत्र विस्मयम् ॥ १४ ॥

॥ अध्यायः १२९ ॥

ईश्वर उवाच ।
अर्घमानं प्रवक्ष्यामि उल्कापातोऽथ भूश्चला ।
निर्घातो ग्रहणं वेशो दिशां दाहो भवेद्यदा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अर्घ मानम् प्रवक्ष्यामि उल्का पातः अथ भूः चला ।
निर्घातः ग्रहणम् वेशः दिशाम् दाह उ भवेत् यदा ॥ १ ॥

लक्षयेन्मासि मास्येवं यद्येते स्युश्च चैत्रके ।
अलङ्कारादि सङ्गृह्य षड्भिर्मासैश्चतुर्गुणम् ॥ २ ॥

लक्षयेत् मासि मासि एवम् यदि एते स्युः च चैत्रके ।
अलङ्कार आदि सङ्गृह्य षड्भिः मासैः चतुर्गुणम् ॥ २ ॥

वैशाखे चाष्टमे मासि षड्गुणं सर्वसङ्ग्रहं ।
ज्यैष्ठे मासि तथाषाढे यवगोधूमधान्यकैः ॥ ३ ॥

वैशाखे च अष्टमे मासि षड्गुणम् सर्व सङ्ग्रहम् ।
ज्यैष्ठे मासि तथा आषाढे यव गोधूम धान्यकैः ॥ ३ ॥

श्रावणे घृततैलाद्यैराश्विने वस्त्रधान्यकैः ।
कार्त्तिके धान्यकैः क्रीतैर्मासे स्यान्मार्गशीर्षके ॥ ४ ॥

श्रावणे घृत तैल आद्यैः आश्विने वस्त्र धान्यकैः ।
कार्त्तिके धान्यकैः क्रीतैः मासे स्यात् मार्गशीर्षके ॥ ४ ॥

पुष्ये कुङ्कुमगन्धाद्यैर् लाभो धान्यैश्च माघके ।
गन्धाद्यैः फाल्गुने क्रीतैरर्घकाण्डमुदाहृतम् ॥ ५ ॥

पुष्ये कुङ्कुम गन्ध आद्यैः लाभः धान्यैः च माघके ।
गन्ध आद्यैः फाल्गुने क्रीतैः अर्घ काण्डम् उदाहृतम् ॥ ५ ॥

॥ अध्यायः १३० ॥

ईश्वर उवाच ।
मण्डलानि प्रवक्ष्यामि चतुर्धा विजयाय हि ।
कृत्तिका च मघा पुष्यं पूर्वा चैव तु फल्गुनी ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
मण्डलानि प्रवक्ष्यामि चतुर्धा विजयाय हि ।
कृत्तिका च मघा पुष्यम् पूर्वा च एव तु फल्गुनी ॥ १ ॥

विशाखा भरणी चैव पूर्वभाद्रपदा तथा ।
आग्नेयमण्डलं भद्रे तस्य वक्ष्यामि लक्षणं ॥ २ ॥

विशाखा भरणी च एव पूर्व भाद्रपदा तथा ।
आग्नेय मण्डलम् भद्रे तस्य वक्ष्यामि लक्षणम् ॥ २ ॥

यद्यत्र चलते वायुर्वेष्टनं शशिसूर्ययोः ।
भूमिकम्पोऽथ निर्घातो ग्रहणं चन्द्रसूर्ययोः ॥ ३ ॥

यदि अत्र चलते वायुः वेष्टनम् शशि सूर्ययोः ।
भूमिकम्पः अथ निर्घातः ग्रहणम् चन्द्र सूर्ययोः ॥ ३ ॥

धूमज्वाला दिशां दाहः केतोश्चैव प्रदर्शनं ।
रक्तवृष्टिश्चोपतापः पाषाणपतनन्तथा ॥ ४ ॥

धूम ज्वाला दिशाम् दाहः केतोः च एव प्रदर्शनम् ।
रक्त वृष्टिः च उपतापः पाषाणपतनन् तथा ॥ ४ ॥

नेत्ररोगोऽतिसारश्च अग्निश्च प्रबलो भवेत् ।
स्वल्पक्षीरास्तथा गावः स्वल्पपुष्पफला द्रुमाः ॥ ५ ॥

नेत्र रोगः अतिसारः च अग्निः च प्रबलः भवेत् ।
सु अल्प क्षीराः तथा गावः सु अल्पपुष्पफला द्रुमाः ॥ ५ ॥

विनाशश्चैव शस्यानां स्वल्पवृष्टिं विनिर्दिशेत् ।
चातुर्वर्णाः प्रपीड्यन्ते क्षुधार्ता अखिला नराः ॥ ६ ॥

विनाशः च एव शस्यानाम् सु अल्प वृष्टिम् विनिर्दिशेत् ।
चातुर्वर्णाः प्रपीड्यन्ते क्षुधा आर्ता अखिला नराः ॥ ६ ॥

सैन्धवा यामुनाश्चैव गुर्जका भोजवाह्णिकाः ।
जालन्धरं च काश्मीरं सप्तमञ्चोत्तरापथम् ॥ ७ ॥

सैन्धवा यामुनाः च एव गुर्जका भोजवाह्णिकाः ।
जालन्धरम् च काश्मीरम् सप्तमञ्च उत्तरापथम् ॥ ७ ॥

देशाश्चैते विनश्यन्ति तस्मिन्नुत्पातदर्शने ।
हस्ता चित्रा मघा स्वाती मृगो वाथ पुनर्वसुः ॥ ८ ॥

देशाः च एते विनश्यन्ति तस्मिन् उत्पात दर्शने ।
हस्ता चित्रा मघा स्वाती मृगः वा अथ पुनर्वसुः ॥ ८ ॥

उत्तराफल्गुनी चैव अश्विनी च तथैव च ।
यदात्र भवते किञ्चिद्वायव्यन्तं विनिर्दिशेत् ॥ ९ ॥

उत्तरा फल्गुनी च एव अश्विनी च तथा एव च ।
यदा अत्र भवते किञ्चिद् वाय व्यन्तम् विनिर्दिशेत् ॥ ९ ॥

नष्टधर्माः प्रजाः सर्वा हाहाभूता विचेतसः ।
डाहलः कामरूपञ्च कलिङ्गः कोशलस्तथा ॥ १० ॥

नष्ट धर्माः प्रजाः सर्वा हाहा भूता विचेतसः ।
डाहलः कामरूपञ्च कलिङ्गः कोशलः तथा ॥ १० ॥

अयोध्या च अवन्ती च नश्यन्ते कोङ्कणान्ध्रकाः ।
अश्लेषा चैव मूलन्तु पूर्वाषाढा तथैव च ॥ ११ ॥

अयोध्या च अवन्ती च नश्यन्ते कोङ्कण आन्ध्रकाः ।
अश्लेषा च एव मूलन्तु पूर्वाषाढा तथा एव च ॥ ११ ॥

रेवती वारुणं ह्यृक्षन्तथा भाद्रपदोत्तरा ।
यदात्र चलते किञ्चिद्वारुणं तं विनिर्दिशेत् ॥ १२ ॥

रेवती वारुणम् हि ऋक्षन् तथा भाद्रपदा उत्तरा ।
यदा अत्र चलते किञ्चिद् वारुणम् तम् विनिर्दिशेत् ॥ १२ ॥

बहुक्षीरघृता गावो बहुपुष्पफला द्रुमाः ।
आरोग्यं तत्र जायेत बहुशस्या च मेदिनी ॥ १३ ॥

बहु क्षीर घृता गावः बहुपुष्पफला द्रुमाः ।
आरोग्यम् तत्र जायेत बहुशस्या च मेदिनी ॥ १३ ॥

धान्यानि च समर्घानि सुखिक्षं पार्थिव भवेत् ।
प्परस्परं नरेन्द्राणां सङ्ग्रामो दारुणो भवेत् ॥ १४ ॥

धान्यानि च समर्घानि सुखिक्षम् पार्थिव भवेत् ।
प्परस्परम् नरेन्द्राणाम् सङ्ग्रामः दारुणः भवेत् ॥ १४ ॥

ज्येष्ठा च रोहिणी चैव अनुराधा च वैष्णवम् ।
धनिष्ठा चोत्तराषाढा अभिजित्सप्तमन्तथा ॥ १५ ॥

ज्येष्ठा च रोहिणी च एव अनुराधा च वैष्णवम् ।
धनिष्ठा च उत्तर आषाढा अभिजित् सप्तमन्तथा ॥ १५ ॥

यदात्र शलते किञ्चिन्माहेन्द्रं तं विनिर्दिशेत् ।
प्रजाः समुदितास्तस्मिन् सर्वरोगविवर्जिताः ॥ १६ ॥

यदा अत्र शलते किञ्चिद् माह इन्द्रम् तम् विनिर्दिशेत् ।
प्रजाः समुदिताः तस्मिन् सर्व रोग विवर्जिताः ॥ १६ ॥

सन्धिं कुर्वन्ति राजानः सुभिक्षं पार्थिवं शुभम् ।
ग्रामस्तु द्विविधो ज्ञेयो मुखपुच्छकरो महान् ॥ १७ ॥

सन्धिम् कुर्वन्ति राजानः सुभिक्षम् पार्थिवम् शुभम् ।
ग्रामः तु द्विविधः ज्ञेयः मुख पुच्छ करः महान् ॥ १७ ॥

चन्द्रो राहुस्तथादित्य एकराशौ यदि स्थितः ।
मुखग्रामस्तु विज्ञेयो यामित्रे पुच्छ उच्यते ॥ १८ ॥

चन्द्रः राहुः तथा आदित्य एक राशौ यदि स्थितः ।
मुख ग्रामः तु विज्ञेयः यामित्रे पुच्छ उच्यते ॥ १८ ॥

भानोः पञ्चदशे ह्यृक्षे यदा चरति चन्द्रमाः ।
तिथिच्छेदे तु सम्प्राप्ते सोमग्रामं विनिर्दिशेत् ॥ १९ ॥

भानोः पञ्चदशे हि ऋक्षे यदा चरति चन्द्रमाः ।
तिथि छेदे तु सम्प्राप्ते सोम ग्रामम् विनिर्दिशेत् ॥ १९ ॥

॥ अध्यायः १३१ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रदक्षिणमकारादीन् स्वरान् पूर्वादितो लिखेत् ।
चैत्राद्यं भ्रमणाच्चक्रं प्रतिपत्पूर्णिमा तिथिः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
प्रदक्षिण मकार आदीन् स्वरान् पूर्व आदितः लिखेत् ।
चैत्र आद्यम् भ्रमणात् चक्रम् प्रतिपद् पूर्णिमा तिथिः ॥ १ ॥

त्रयोदशी चतुर्दशी अष्टम्येका च सप्तमी ।
प्रतिपत्त्रयोदश्यन्तास्तिथयो द्वादश स्मृताः ॥ २ ॥

त्रयोदशी चतुर्दशी अष्टमी एका च सप्तमी ।
प्रतिपद् त्रयोदश्यन्ताः तिथयो द्वादश स्मृताः ॥ २ ॥

चैत्रचक्रे तु संस्पर्शाज्जयलाभादिकं विदुः ।
विषमे तु शुभं ज्ञेयं समे चाशुभमीरितम् ॥ ३ ॥

चैत्र चक्रे तु संस्पर्शात् जय लाभ आदिकम् विदुः ।
विषमे तु शुभम् ज्ञेयम् समे च अशुभम् ईरितम् ॥ ३ ॥

युद्धकाले समुत्पन्ने यस्य नाम ह्युदाहृतम् ।
मात्रारूढन्तु यन्नाम आदित्यो गुरुरेव च ॥ ४ ॥

युद्ध काले समुत्पन्ने यस्य नाम हि उदाहृतम् ।
मात्रारूढन्तु यद् नाम आदित्यः गुरुः एव च ॥ ४ ॥

जयस्तस्य सदाकालं सङ्ग्रामे चैव भीषणे ।
ह्रस्वनाम यदा योधो म्रियते ह्यनिवारितः ॥ ५ ॥

जयः तस्य सदाकालम् सङ्ग्रामे च एव भीषणे ।
ह्रस्व नाम यदा योधः म्रियते हि अनिवारितः ॥ ५ ॥

प्रथमो दीर्घ आदिस्थो द्वितीयो मध्ये अन्तकः ।
द्वौ मध्येन प्रथमान्तौ जायेते नात्र संशयः ॥ ६ ॥

प्रथमः दीर्घ आदि स्थः द्वितीयः मध्ये अन्तकः ।
द्वौ मध्येन प्रथम अन्तौ जायेते न अत्र संशयः ॥ ६ ॥

पुनश्चान्ते यदा चादौ स्वरारूढन्तु दृश्यते ।
ह्रस्वस्य मरणं विद्याद्दीर्घस्यैव जयो भवेत् ॥ ७ ॥

पुनर् च अन्ते यदा च आदौ स्वर आरूढन्तु दृश्यते ।
ह्रस्वस्य मरणम् विद्यात् दीर्घस्य एव जयः भवेत् ॥ ७ ॥

नरचक्रं प्रवक्ष्यामि ह्यृक्षपिण्डात्मकं यथा ।
प्रतिमामालिखेत्पूर्वं पद्यादृक्षाणि विन्यसेत् ॥ ८ ॥

नर चक्रम् प्रवक्ष्यामि हि ऋक्ष पिण्ड आत्मकम् यथा ।
प्रतिमाम् आलिखेत् पूर्वम् पद्यात् ऋक्षाणि विन्यसेत् ॥ ८ ॥

शीर्षे त्रीणि मुखे चैकं द्वे ऋक्षे नेत्रयोर्न्यसेत् ।
वेदसङ्ख्यानि हस्ताभ्यां कर्णे ऋक्षद्वयं पुनः ॥ ९ ॥

शीर्षे त्रीणि मुखे च एकम् द्वे ऋक्षे नेत्रयोः न्यसेत् ।
वेद सङ्ख्यानि हस्ताभ्याम् कर्णे ऋक्ष द्वयम् पुनर् ॥ ९ ॥

हृदये भूतसङ्ख्यानि षडृक्षाणि तु पादयोः ।
नाम ह्यृक्षं स्फुटं कृट्वा चक्रमध्ये तु विन्यसेत् ॥ १० ॥

हृदये भूत सङ्ख्यानि षष् ऋक्षाणि तु पादयोः ।
नाम हि ऋक्षम् स्फुटम् कृट्वा चक्र मध्ये तु विन्यसेत् ॥ १० ॥

नेत्रे शिरोदक्षकर्णे याम्यहस्ते च पादयोः ।
हृद्ग्रीवावामहस्ते तु पुनर्गुह्ये तु पादयोः ॥ ११ ॥

नेत्रे शिरः दक्ष कर्णे याम्य हस्ते च पादयोः ।
हृद् ग्रीवा वाम हस्ते तु पुनर् गुह्ये तु पादयोः ॥ ११ ॥

यस्मिन्नृक्षे स्थितः सूर्यः सौरिर्भौमस्तु सैंहिकः ।
तस्मिन् स्थाने स्थिते विद्याद्घातमेव न संशयः ॥ १२ ॥

यस्मिन् ऋक्षे स्थितः सूर्यः सौरिः भौमः तु सैंहिकः ।
तस्मिन् स्थाने स्थिते विद्यात् घातम् एव न संशयः ॥ १२ ॥

जयचक्रं प्रवक्ष्यामि आदिहान्तांश्च वै लिखेत् ।
रेखास्त्रयोदशालिख्य षड्रेखास्तिर्यगालिखेत् ॥ १३ ॥

जय चक्रम् प्रवक्ष्यामि आदिह अन्तान् च वै लिखेत् ।
रेखाः त्रयोदश अलिख्य षष् रेखाः तिर्यक् आलिखेत् ॥ १३ ॥

दिग्ग्रहा मुनयः सूर्या ऋत्विग्रुद्रस्तिथिः क्रमात् ।
मूर्छनास्मृतिवेदर्क्षजिना अकडमा ह्यधः ॥ १४ ॥

दिग्ग्रहा मुनयः सूर्या ऋत्विज् रुद्रः तिथिः क्रमात् ।
मूर्छन अस्मृति वेद ऋक्ष जिना अकडमा हि अधस् ॥ १४ ॥

आदित्याद्याः सप्तहृते नामान्ते बलिनो ग्रहाः ।
आदित्यसौरिभौमाख्या जये सौम्याश्च सन्धये ॥ १५ ॥

आदित्य आद्याः सप्त हृते नाम अन्ते बलिनः ग्रहाः ।
आदित्य सौरिभौम आख्या जये सौम्याः च सन्धये ॥ १५ ॥

रेखा द्वादश चोद्धृत्य षट्च यास्यास्तथोत्तराः ।
मनुश्चैव तु ऋक्षाणि नेत्रे च रविमण्डलं ॥ १६ ॥

रेखा द्वादश च उद्धृत्य षट्च यास्याः तथा उत्तराः ।
मनुः च एव तु ऋक्षाणि नेत्रे च रवि मण्डलम् ॥ १६ ॥

तिथयश्च रसा वेदा अग्निः सप्तदशाथवा ।
वसुरन्ध्राः समाख्याता अकटपानधो न्यसेत् ॥ १७ ॥

तिथयः च रसा वेदा अग्निः सप्तदशा अथवा ।
वसु रन्ध्राः समाख्याता अकटपान् अधो न्यसेत् ॥ १७ ॥

एकैकमक्षरन्न्यस्त्वा शेषाण्येवङ्क्रमान्न्यसेत् ।
नामाक्षरकृतं पिण्डं वसुभिर्भाजयेत्ततः ॥ १८ ॥

एकैकम् अक्षरत् न्यः त्वा शेषाणि एवङ्क्रमात् न्यसेत् ।
नाम अक्षर कृतम् पिण्डम् वसुभिः भाजयेत् ततस् ॥ १८ ॥

वायसान्मण्डलोऽत्यग्रो मण्डलाद्रासभो वरः ।
रासभाद्वृषभः श्रेष्ठा वृषभात्कुञ्जरो वरः ॥ १९ ॥

वायसान् मण्डलः अत्यग्रः मण्डलात् रास भो वरः ।
रासभात् वृषभः श्रेष्ठा वृषभात् कुञ्जरः वरः ॥ १९ ॥

कुञ्जराच्चैव पुनः सिंहः सिंहाश्चैव खरुर्वरः ।
खरोश्चैव बली धूम्रः एवमादि बलाबलं ॥ २० ॥

कुञ्जरात् च एव पुनर् सिंहः सिंहाः च एव खरुः वरः ।
खरोः च एव बली धूम्रः एवमादि बलाबलम् ॥ २० ॥

॥ अध्यायः १३२ ॥

सेवाचक्रं प्रवक्ष्यामि लाभालाभानुसूचकं ।
पिता माता तथा भ्राता दम्पती च विशेषतः ॥ १ ॥

सेवा चक्रम् प्रवक्ष्यामि लाभ अलाभ अनुसूचकम् ।
पिता माता तथा भ्राता दम्पती च विशेषतः ॥ १ ॥

तस्मिंश्चक्रे तु विज्ञेयं यो यस्माल्लभते फलं ।
षडूर्ध्वाः स्थापयेद्रेखा भिन्नाश्चाष्तौ तु तिर्यगाः ॥ २ ॥

तस्मिन् चक्रे तु विज्ञेयम् यः यस्मात् लभते फलम् ।
षष् ऊर्ध्वाः स्थापयेत् रेखा भिन्नाः च अष्तौ तु तिर्यगाः ॥ २ ॥

कोष्ठकाः पञ्चत्रिंशच्च तेषु वर्णान् समालिखेत् ।
स्वरान् पञ्च समुद्धृत्य स्पर्शान् पश्चात्समालिखेत् ॥ ३ ॥

कोष्ठकाः पञ्चत्रिंशत् च तेषु वर्णान् समालिखेत् ।
स्वरान् पञ्च समुद्धृत्य स्पर्शान् पश्चात् समालिखेत् ॥ ३ ॥

ककारादिहकारान्तान् हीनाङ्गांस्त्रीन्विवर्जयेत् ।
सिद्धः साध्यः सुसिद्धश्च अरिर्मृत्युश्च नामतः ॥ ४ ॥

ककारादि हकार अन्तान् हीन अङ्गान् त्रीन् विवर्जयेत् ।
सिद्धः साध्यः सुसिद्धः च अरिः मृत्युः च नामतः ॥ ४ ॥

अरिर्मृत्युअश्च द्वावेतौ वर्जयेत्सर्वकर्मसु ।
एषां मध्ये यदा नाम लक्षयेत्तु प्रयत्नतः ॥ ५ ॥

अरिः मृत्युअः च द्वौ एतौ वर्जयेत् सर्व कर्मसु ।
एषाम् मध्ये यदा नाम लक्षयेत् तु प्रयत्नतः ॥ ५ ॥

आत्मपक्षे स्थिताः सत्त्वाः सर्वे ते शुभदायकाः ।
द्वितीयः पोषकाश्चैव तृतीयश्चार्थदायकः ॥ ६ ॥

आत्म पक्षे स्थिताः सत्त्वाः सर्वे ते शुभ दायकाः ।
द्वितीयः पोषकाः च एव तृतीयः च अर्थ दायकः ॥ ६ ॥

आत्मनाशश्चतुर्थस्तु पञ्चमो मृत्युदायकः ।
स्थानमेवार्थलाभाय मित्रभृत्यादिवान्धवाः ॥ ७ ॥

आत्म नाशः चतुर्थः तु पञ्चमः मृत्यु दायकः ।
स्थानम् एव अर्थ लाभाय मित्र भृत्य आदि वान्धवाः ॥ ७ ॥

सिद्धः साध्यः सुसिद्धश्च सर्वे ते फलदायकाः ।
अरिर्भृत्यश्च द्वावेतौ वर्जयेत्सर्वकर्मसु ॥ ८ ॥

सिद्धः साध्यः सुसिद्धः च सर्वे ते फल दायकाः ।
अरिः भृत्यः च द्वौ एतौ वर्जयेत् सर्व कर्मसु ॥ ८ ॥

अकारान्तं यथा प्रोक्तं अ+इ+उ+ए+ओ विदुस्तथा ।
पुनश्चैवांशकान् वक्ष्ये वर्गाष्टकसुसंस्कृतान् ॥ ९ ॥

अकार अन्तम् यथा प्रोक्तम् a+i+u+e+aḥ विदुः तथा ।
पुनर् च एव अंशकान् वक्ष्ये वर्ग अष्टक सुसंस्कृतान् ॥ ९ ॥

देवा अकारवर्गे दैत्याः कवर्गमाश्रिताः ।
नागाश्चैव चवर्गाः स्युर्गन्धवाश्च टवर्गजाः ॥ १० ॥

देवाः अकार वर्गे दैत्याः कवर्गम् आश्रिताः ।
नागाः च एव चवर्गाः स्युः गन्धवाः च टवर्ग जाः ॥ १० ॥

तवर्गे ऋषयः प्रोक्ताः पवर्गे राक्षसाः स्मृताः ।
पिशाचाश्च यवर्गे च शवर्गे मानुषाः स्मृताः ॥ ११ ॥

तवर्गे ऋषयः प्रोक्ताः पवर्गे राक्षसाः स्मृताः ।
पिशाचाः च यवर्गे च शवर्गे मानुषाः स्मृताः ॥ ११ ॥

देवेभ्यो बलिनो दैत्या दैत्येभ्यः पन्नगास्तथा ।
पन्नगेभ्यश्च गन्धर्वा गन्धर्वादृषयो वराः ॥ १२ ॥

देवेभ्यः बलिनः दैत्या दैत्येभ्यः पन्नगाः तथा ।
पन्नगेभ्यः च गन्धर्वा गन्धर्व अदृषयः वराः ॥ १२ ॥

ऋषिभ्यो राक्षसाः शूरा राक्षसेभ्यः पिशाचकाः ।
पिशाचेभ्यो मानुषाः स्युर्दुर्बलं वर्जयेद्बली ॥ १३ ॥

ऋषिभ्यः राक्षसाः शूरा राक्षसेभ्यः पिशाचकाः ।
पिशाचेभ्यः मानुषाः स्युः दुर्बलम् वर्जयेत् बली ॥ १३ ॥

पुनर्मित्रविभागन्तु ताराचक्रं क्रमाच्छृणु ।
नामाद्यक्षरमृक्षन्तु स्फुटं कृत्वा तु पर्वतः ॥ १४ ॥

पुनर् मित्र विभागन्तु तारा चक्रम् क्रमात् शृणु ।
नाम आदि अक्षरम् ऋक्षन्तु स्फुटम् कृत्वा तु पर्वतः ॥ १४ ॥

ऋक्षे तु संस्थितास्तारा नवत्रिका यथाक्रमात् ।
जन्म सम्पद्विपत्क्षेमं नामर्क्षात्तारका इमाः ॥ १५ ॥

ऋक्षे तु संस्थिताः तारा नवत्रिका यथाक्रमात् ।
जन्म सम्पद्विपद् क्षेमम् नाम ऋक्षात् तारका इमाः ॥ १५ ॥

प्रत्यरा धनदा षष्ठी नैधनामैत्रके परे ।
परमैत्रान्तिमा तारा जन्मतारा त्वशोभना ॥ १६ ॥

प्रत्यरा धनदा षष्ठी नैधनामैत्रके परे ।
परमैत्रान्तिमा तारा जन्म तारा तु अशोभना ॥ १६ ॥

सम्पत्तारा महाश्रेष्ठा विपत्तारा तु निष्फला ।
क्षेमतारा सर्वकार्ये प्रत्परा अर्थनाशिनी ॥ १७ ॥

सम्पत्तारा महा श्रेष्ठा विपत्तारा तु निष्फला ।
क्षेम तारा सर्व कार्ये प्रत्परा अर्थ नाशिनी ॥ १७ ॥

धनदा राज्यलाभादि नैधना कार्यनाशिनी ।
मैत्रतारा च मित्राय परमित्रा हितावहा ॥ १८ ॥

धनदा राज्य लाभ आदि न एधना कार्य नाशिनी ।
मैत्र तारा च मित्राय पर मित्रा हित आवहा ॥ १८ ॥

ताराचक्रम् ।
मात्रा वै स्वरसञ्ज्ञा स्यान्नाममध्ये क्षिपेत्प्रिये ।
विंशत्या च हरेद्भागं यच्छेषं तत्फलं भवेत् ॥ १९ ॥

तारा चक्रम् ।
मात्रा वै स्वर सञ्ज्ञा स्यात् नाम मध्ये क्षिपेत् प्रिये ।
विंशत्या च हरेत् भागम् यत् शेषम् तद् फलम् भवेत् ॥ १९ ॥

उभयोर्त्रासमध्ये तु लक्षयेच्च धनं ह्यृणं ।
हीनमात्रा ह्यृणं ज्ञेयन्धनं मात्राधिकं पुनः ॥ २० ॥

उभयोः त्रास मध्ये तु लक्षयेत् च धनम् हि ऋणम् ।
हीन मात्रा हि ऋणम् ज्ञेयन् धनम् मात्रा अधिकम् पुनर् ॥ २० ॥

धनेन मित्रता नॄणां ऋणेनैव ह्युदासता ।
सेवाचक्रमिदं प्रोक्तं लाभालाभादिदर्शकं ॥ २१ ॥

धनेन मित्र ता नॄणाम् ऋणेन एव हि उदासता ।
सेवा चक्रम् इदम् प्रोक्तम् लाभ अलाभ आदि दर्शकम् ॥ २१ ॥

मेषमिथुनयोः प्रीतिर्मैत्री मिथुनसिंहयोः ।
तुलासिंहौ महामैत्री एवं धनुर्घटे पुनः ॥ २२ ॥

मेष मिथुनयोः प्रीतिः मैत्री मिथुन सिंहयोः ।
तुला सिंहौ महा मैत्री एवम् धनुः घटे पुनर् ॥ २२ ॥

मित्रसेवां न कुर्वीत मित्रौ मीनवृषौ मतौ ।
वृषकर्कटयोर्मैत्री कुलीरघटयोस्तथा ॥ २३ ॥

मित्र सेवाम् न कुर्वीत मित्रौ मीन वृषौ मतौ ।
वृषकर्कटयोः मैत्री कुलीर घटयोः तथा ॥ २३ ॥

कन्यावृश्चिकयोरेवन्तथा मकरकीटयोः ।
मीनमकरयोर्मैत्री तृतीयैकादशे स्थिता ॥ २४ ॥

कन्या वृश्चिकयोः एवन्तथा मकर कीटयोः ।
मीन मकरयोः मैत्री तृतीया एकादशे स्थिता ॥ २४ ॥

तुलामेषौ महामैत्री विद्विष्टो वृषवृश्चिकौ ।
मिथुनधनुषोः प्रीतिः कर्कटमकरयोस्तथा ॥ २५ ॥

तुला मेषौ महा मैत्री विद्विष्टः वृष वृश्चिकौ ।
मिथुन धनुषोः प्रीतिः कर्कट मकरयोः तथा ॥ २५ ॥

मृगकुम्भकयोः प्रीतिः कनामीनौ तथैव च ॥ २६ ॥

मृग कुम्भकयोः प्रीतिः कनामीनौ तथा एव च ॥ २६ ॥

॥ अध्यायः १३३ ॥

ईश्वर उवाच ।
गर्भजातस्य वक्ष्यामि क्षेत्राधिपस्वरूपकं ।
नातिदीर्घः कृशः स्थूलः समाङ्गो गौरपैतिकः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
गर्भ जातस्य वक्ष्यामि क्षेत्र अधिप स्वरूपकम् ।
न अति दीर्घः कृशः स्थूलः समाङ्गः गौरपैतिकः ॥ १ ॥

रक्ताक्षो गुणवान् शूरो गृहे सूर्यस्य जायते ।
सौभाग्यो मृदुसारश्च जातश्चन्द्रगृहोदये ॥ २ ॥

रक्त अक्षः गुणवान् शूरः गृहे सूर्यस्य जायते ।
सौभाग्यः मृदुसारः च जातः चन्द्र गृह उदये ॥ २ ॥

वाताधिकोऽतिलुब्धादिर्जातो भूमिभुवो गृहे ।
बुद्धिमान् सुभगो मानी जातः सौम्यगृहोदये ॥ ३ ॥

वात अधिकः अति लुब्ध आदिः जातः भूमि भुवः गृहे ।
बुद्धिमान् सुभगः मानी जातः सौम्य गृह उदये ॥ ३ ॥

वृहत्क्रोधश्च शुभगो जातो गुरुगृहे नरः ।
त्यागो भोगो च सुभगो जातो भृगुगृहोदये ॥ ४ ॥

वृहत् क्रोधः च शुभ गो जातः गुरु गृहे नरः ।
त्यागः भोगः च सुभगः जातः भृगु गृह उदये ॥ ४ ॥

बुद्धिमाञ्छुभगो मानी जातश्चार्किगृहे नरः ।
सौम्यलग्ने तु सौम्यः स्यात्क्रूरः स्यात्क्रूरलग्नके ॥ ५ ॥

बुद्धिमान् शुभ गो मानी जातः च अर्कि गृहे नरः ।
सौम्य लग्ने तु सौम्यः स्यात् क्रूरः स्यात् क्रूर लग्नके ॥ ५ ॥

दशाफलङ्गौरि वक्ष्ये नामराशौ तु संस्थितं ।
गजाश्वधनधान्यानि राज्यश्रीर्विपुला भवेत् ॥ ६ ॥

दश अफलङ्गौरि वक्ष्ये नाम राशौ तु संस्थितम् ।
गज अश्व धन धान्यानि राज्य श्रीः विपुला भवेत् ॥ ६ ॥

पुनर्धनागमश्चापि दशायां भास्करस्य तु ।
दिव्यस्त्रीदा चन्द्रदशा भूमिलाभः सुखं कुजे ॥ ७ ॥

पुनर् धन आगमः च अपि दशायाम् भास्करस्य तु ।
दिव्य स्त्रीदा चन्द्रदशा भूमि लाभः सुखम् कुजे ॥ ७ ॥

भूमिर्धान्यं धनं बौधे गजाश्वादिधनं गुरौ ।
खाद्यपानधनं द्शुक्रे शनौ व्याध्यादिसंयुतः ॥ ८ ॥

भूमिः धान्यम् धनम् बौधे गज अश्व आदि धनम् गुरौ ।
खाद्य पान धनम् द्शुक्रे शनौ व्याधि आदि संयुतः ॥ ८ ॥

स्नानसेवादिनाध्वानं वाणिज्यं राहुर्दर्शने ।
वामनाडीप्रवाहे स्यान्नाम चेद्विषमाक्षरं ॥ ९ ॥

स्नान सेवा आदिना अध्वानम् वाणिज्यम् राहुः दर्शने ।
वाम नाडी प्रवाहे स्यात् नाम चेद् विषम अक्षरम् ॥ ९ ॥

तदा जयति सङ्ग्रामे शनिभौमससैंहिकाः ।
दक्षनाडीप्रवाहेर्के वाणिज्ये चैव निष्फला ॥ १० ॥

तदा जयति सङ्ग्रामे शनि भौम स सैंहिकाः ।
दक्ष नाडी प्रवाहेर्के वाणिज्ये च एव निष्फला ॥ १० ॥

सङ्ग्रामे जयमाप्नोति समनामा नरो ध्रुवं ।
अधश्चारे जयं विद्यादूर्ध्वचारे रणे मृतिं ॥ ११ ॥

सङ्ग्रामे जयम् आप्नोति सम नामा नरः ध्रुवम् ।
अधस् चारे जयम् विद्यात् ऊर्ध्व चारे रणे मृतिम् ॥ ११ ॥

ॐ हूं ॐ ह्रूं ॐ स्फें अस्त्रं मोटय ॐ चूर्णय २ ॐ सर्वशत्रुं मर्दय २ ॐ ह्रूं ॐ ह्रः फट् ।
सप्तवारन्न्यसेन्मन्त्रं ध्यात्वात्मानन्तु भैरवं ।
चतुर्भुजन्दशभुजं विंशद्बाह्वात्मकं शुभं ॥ १२ ॥

आऊं हूम् आऊं ह्रूम् आऊं स्फेम् अस्त्रम् मोटय आऊं चूर्णय २ आऊं सर्व शत्रुम् मर्दय २ आऊं ह्रूम् आऊं ह्रः फट् ।
सप्त वारन् न्यसेत् मन्त्रम् ध्यात्वा आत्मा अनन्तु भैरवम् ।
चतुर् भुजन्दश भुजम् विंशत् बाहु आत्मकम् शुभम् ॥ १२ ॥

शूलखट्वाङ्गहस्तन्तु खड्गकट्टारिकोद्यतं ।
भक्षणं परसैन्यानामात्मसैन्यपराङ्मुखं ॥ १३ ॥

शूल खट्वाङ्ग हस्तन्तु खड्ग कट्टारिक उद्यतम् ।
भक्षणम् पर सैन्य अनाम् आत्म सैन्य पराङ्मुखम् ॥ १३ ॥

सम्मुखं शत्रसैन्यस्य शतमष्टोत्तरं जपेत् ।
जपाड्डमरुकाच्छब्दाच्छस्त्रं त्यक्त्वा पलायते ॥ १४ ॥

सम्मुखम् शत्र सैन्यस्य शतम् अष्ट उत्तरम् जपेत् ।
जपाड्ड मरुकात् शब्दात् शस्त्रम् त्यक्त्वा पलायते ॥ १४ ॥

परसैन्यं शृणु भङ्गं प्रयोगेन पुनर्वदे ।
श्मशानाङ्गारमादाय विष्टाञ्चोलूककाकयोः ॥ १५ ॥

पर सैन्यम् शृणु भङ्गम् प्रयोगेन पुनर् वदे ।
श्मशान अङ्गारम् आदाय विष्टाञ्च उलूक काकयोः ॥ १५ ॥

कर्पटे प्रतिमां लिख्य साध्यस्तैवाक्षरं यथा ।
नामाथ नवधा लिख्य रिपोश्चैव यथाक्रमं ॥ १६ ॥

कर्पटे प्रतिमाम् लिख्य साध्यः त एव अक्षरम् यथा ।
नाम अथ नवधा लिख्य रिपोः च एव यथाक्रमम् ॥ १६ ॥

मूर्ध्नि वक्त्रे ललाटे च हृदये गुह्यपादयोः ।
पृष्ठे तु बाहुमध्ये तु नाम वै नवधा लिखेत् ॥ १७ ॥

मूर्ध्नि वक्त्रे ललाटे च हृदये गुह्य पादयोः ।
पृष्ठे तु बाहु मध्ये तु नाम वै नवधा लिखेत् ॥ १७ ॥

मोटयेद्युद्धकाले तु उच्चरित्वा तु विद्यय ।
तार्क्ष्यचक्रं प्रवक्ष्यामि जयार्थं त्रिमुखाक्षरं ॥ १८ ॥

मोटयेत् युद्ध काले तु उच्चरित्वा तु विद्यय ।
तार्क्ष्य चक्रम् प्रवक्ष्यामि जय अर्थम् त्रि मुख अक्षरम् ॥ १८ ॥

क्षिप ॐ स्वाहा तार्क्षात्मा शत्रुरोगविषादिनुत् ।
दुष्टभूतग्रहार्तस्य व्याधितस्यातुरस्य च ॥ १९ ॥

क्षिप आऊं स्वाहा तार्क्ष आत्मा शत्रु रोग विष आदि नुद् ।
दुष्ट भूत ग्रह आर्तस्य व्याधितस्य आतुरस्य च ॥ १९ ॥

करोति यादृशङ्कर्म तादृशं सिद्ध्यते खगात् ।
स्थावरं जङ्गमञ्चैव लूताश्च कृत्रिमं विषं ॥ २० ॥

करोति यादृशङ्कर्म तादृशम् सिद्ध्यते खगात् ।
स्थावरम् जङ्गमन् चा एव लूताः च कृत्रिमम् विषम् ॥ २० ॥

तत्सर्वं नाशमायाति साधकस्यावलोकनात् ।
पुनर्ध्यायेन्महातार्क्ष्यं द्विपक्षं मानुषाकृतिं ॥ २१ ॥

तत् सर्वम् नाशम् आयाति साधकस्य अवलोकनात् ।
पुनर् ध्यायेत् महातार्क्ष्यम् द्वि पक्षम् मानुष आकृतिम् ॥ २१ ॥

द्विभुजं वक्रचञ्चुं च गजकूर्मधरं प्रभुं ।
असङ्ख्योरगपादस्थमागच्छन्तं खमध्यतः ॥ २२ ॥

द्वि भुजम् वक्र चञ्चुम् च गज कूर्म धरम् प्रभुम् ।
असङ्ख्य उरग पाद स्थम् आगच्छन्तम् ख मध्यतस् ॥ २२ ॥

ग्रसन्तञ्चैव खादन्तं तुदन्तं चाहवे रिपून् ।
चञ्च्वाहताश्च द्रष्टव्याः केचित्पादैश्च चूर्णिताः ॥ २३ ॥

ग्रसन् तञ्चा एव खादन्तम् तुदन्तम् च आहवे रिपून् ।
चञ्च्वाहताः च द्रष्टव्याः केचिद् पादैः च चूर्णिताः ॥ २३ ॥

पक्षपातैश्चूर्णिताश्च केचिन्नष्टा दिशो दश ।
तार्क्ष्यध्यानान्वितो यश्च त्रिलोक्ये ह्यजयो भवेत् ॥ २४ ॥

पक्षपातैः चूर्णिताः च केचिद् नष्टा दिशः दश ।
तार्क्ष्य ध्यान अन्वितः यः च त्रिलोक्ये हि अजयो भवेत् ॥ २४ ॥

पिच्छिकान्तु प्रवक्ष्यामि मन्त्रसाधनजां क्रियां ।
ॐ ह्रूं पक्षिन् क्षिप ॐ हूं सः महाबलपराक्रम सर्वसैन्यं भक्षय २ ॐ मर्दय २ ॐ चूर्णय २ ॐ विद्रावय २ ॐ हूं खः ॐ भैरवो ज्ञापयति स्वाहा ।
अमुञ्चन्द्रग्रहणे तु जपङ्कृत्वा तु पिच्छिकां ॥ २५ ॥

पिच्छिका अन्तु प्रवक्ष्यामि मन्त्र साधन जाम् क्रियाम् ।
आऊं ह्रूम् पक्षिन् क्षिप आऊं हूम् सः महा बल पराक्रम सर्व सैन्यम् भक्षय २ आऊं मर्दय २ आऊं चूर्णय २ आऊं विद्रावय २ आऊं हूम् खः आऊं भैरवः ज्ञापयति स्वाहा ।
अमुञ्चन्द्र ग्रहणे तु जपङ्कृत्वा तु पिच्छिकाम् ॥ २५ ॥

मन्त्रयेद्भ्रामयेत्सैन्यं सम्मुखं गजसिंहयोः ।
ध्यानाद्रवान्मर्दयेच्च सिंहारूढो मृगाविकान् ॥ २६ ॥

मन्त्रयेत् भ्रामयेत् सैन्यम् सम्मुखम् गज सिंहयोः ।
ध्यान अत् रवान् मर्दयेत् च सिंह आरूढः मृगाविकान् ॥ २६ ॥

शब्दाद्भङ्गं प्रवक्ष्यामि दूरं मन्त्रेण बोधयेत् ।
मातॄणां चरुकं दद्यात्कालरात्र्या विशेषतः ॥ २७ ॥

शब्दात् भङ्गम् प्रवक्ष्यामि दूरम् मन्त्रेण बोधयेत् ।
मातॄणाम् चरुकम् दद्यात् कालरात्र्या विशेषतः ॥ २७ ॥

श्मशानभस्मसंयुक्तं मालती चामरी तथा ।
कार्पासमूलमात्रन्तु तेन दूरन्तु बोधयेत् ॥ २८ ॥

श्मशान भस्म संयुक्तम् मालती चामरी तथा ।
कार्पास मूलम् आत्रन्तु तेन दूरन्तु बोधयेत् ॥ २८ ॥

ॐ अहे हे महेन्द्रि अहे महेन्द्रि भञ्ज हि ॐ जहि मसानंहि खाहि खाहि किलि किलि किलि ॐ हुं फट् ।
अरेर्नाशं दूरशब्दाज्जप्तया भङ्गविद्यया ।
अपराजिता च धुस्तूरस्ताभ्यान्तु तिलकेन हि ॥ २९ ॥

आऊं अहे हे महा इन्द्रि अहे महा इन्द्रि भञ्ज हि आऊं जहि मसानंहि खाहि खाहि किलि किलि किलि आऊं हुम् फट् ।
अरेः नाशम् दूर शब्दात् जप्तया भङ्ग विद्यया ।
अपराजिता च धुस्तूरः ताभ्यान् तु तिलकेन हि ॥ २९ ॥

ॐ किलि किलि विकिलि इच्छाकिलि भूतहनि शङ्खिनि उभे दण्दहस्ते रौद्रि माहेश्वरि उल्कामुखि ज्वालामुखि शङ्कुकर्णे शुष्कजङ्घे अलम्बुषे हर ॐ सर्वदुष्टान् खन ॐ यन्मन्निरीक्षयेद्देवि तांस्तान्मोहय ॐ रुद्रस्य हृदये स्थिता रौद्रि सौम्येन भावेन आत्मरक्षान्ततः कुरु स्वाहा ।
वाह्यतो मातॄः संलिख्य सकलाकृतिवेष्टिताः ।
नागपत्रे लिखेद्विद्यां सर्वकामार्थसाधनीं ॥ ३० ॥

आऊं किलि किलि विकिलि इच्छा किलि भूतहनि शङ्खिनि उभे दण्द हस्ते रौद्रि माहेश्वरि उल्का मुखि ज्वालामुखि शङ्कुकर्णे शुष्क जङ्घे अलम्बुषे हर आऊं सर्व दुष्टान् खन आऊं यत् मद् निरीक्षयेत् देवि तान् तान् मोहय आऊं रुद्रस्य हृदये स्थिता रौद्रि सौम्येन भावेन आत्म रक्षा अन्ततः कुरु स्वाहा ।
वाह्यतो मातॄः संलिख्य सकल आकृति वेष्टिताः ।
नाग पत्रे लिखेत् विद्याम् सर्व काम अर्थ साधनीम् ॥ ३० ॥

हस्ताद्यैर्धारिता पूर्वं ब्रह्मरुद्रेन्द्रविष्णुभिः ।
गुरुसङ्ग्रामकाले तु विद्यया रक्षिताः सुराः ॥ ३१ ॥

हस्त आद्यैः धारिता पूर्वम् ब्रह्म रुद्र इन्द्र विष्णुभिः ।
गुरु सङ्ग्राम काले तु विद्यया रक्षिताः सुराः ॥ ३१ ॥

रक्षया नारसिंह्या च भैरव्या शक्तिरूपया ।
सर्वे त्रैलोक्यमोहिन्या गौर्या देवासुरे रणे ॥ ३२ ॥

रक्षया नारसिंह्या च भैरव्या शक्ति रूपया ।
सर्वे त्रैलोक्य मोहिन्या गौर्या देव असुरे रणे ॥ ३२ ॥

वीजसम्पुटितं नाम कर्णिकायां दलेषु च ।
पूजाक्रमेण चाङ्गानि रक्षायन्त्रंस्मृतं शुभे ॥ ३३ ॥

वीज सम्पुटितम् नाम कर्णिकायाम् दलेषु च ।
पूजा क्रमेण च अङ्गानि रक्षायन्त्रंस्मृतम् शुभे ॥ ३३ ॥

मृत्युञ्जयं प्रवक्ष्यामि नामसंस्कारमध्यग ।
कलाभिवेष्टितं पश्चात्सकारेण निबोधितं ॥ ३४ ॥

मृत्युञ्जयम् प्रवक्ष्यामि नाम संस्कार मध्य ग ।
कला अभिवेष्टितम् पश्चात् सकारेण निबोधितम् ॥ ३४ ॥

जकारं विन्दुसंयुक्तं ओङ्कारेण समन्वितं ।
धकारोदरमध्यस्थं वकारेण निबोधितं ॥ ३५ ॥

जकारम् विन्दु संयुक्तम् ओङ्कारेण समन्वितम् ।
धकार उदर मध्य स्थम् वकारेण निबोधितम् ॥ ३५ ॥

चन्द्रसम्पुटमध्यस्थं सर्वदुष्टविमर्दकम् ।
अथवा कर्णिकायाञ्च लिखेन्नाम च कारणम् ॥ ३६ ॥

चन्द्र सम्पुट मध्य स्थम् सर्व दुष्ट विमर्दकम् ।
अथवा कर्णिकायाञ्च लिखेत् नाम च कारणम् ॥ ३६ ॥

पूर्वे दले तथोङ्कारं स्वदक्षे चोत्तरे लिखेत् ।
आग्नेय्यादौ च हूङ्कारन्दले षोडशके स्वरान् ॥ ३७ ॥

पूर्वे दले तथा उङ्कारम् स्व दक्षे च उत्तरे लिखेत् ।
आग्नेयी आदौ च हूङ्कारन्दले षोडशके स्वरान् ॥ ३७ ॥

चतुस्त्रिंशद्दले काद्यान् वाह्ये मन्त्रञ्च मृत्युजित् ।
लिखेद्वैभूर्जपत्रे तु रोचनाकुङ्ग्कुमेन च ॥ ३८ ॥

चतुस्त्रिंशत् दले क आद्यान् वाह्ये मन्त्रञ्च मृत्यु जित् ।
लिखेत् वैभूर्ज पत्रे तु रोचना कुङ्ग्कुमेन च ॥ ३८ ॥

कर्पूरचन्दनाभ्याञ्च श्वेतसूतेण वेष्टयेत् ।
सिक्थकेन परिच्छाद्य कलशोपरि पूजयेत् ॥ ३९ ॥

कर्पूरचन्दन अभ्याञ्च श्वेत सूतेण वेष्टयेत् ।
सिक्थकेन परिच्छाद्य कलश उपरि पूजयेत् ॥ ३९ ॥

यन्त्रस्य धारणाद्रागाः शाम्यन्ति रिपवो मृतिः ।
विद्यान्तु भेलखीं वक्ष्ये विप्रयोगमृतेर्हरीं ॥ ४० ॥

यन्त्रस्य धारणात् रागाः शाम्यन्ति रिपवः मृतिः ।
विद्यान्तु भेलखीम् वक्ष्ये विप्रयोगमृतेः हरीम् ॥ ४० ॥

ॐ वातले वितले विडालमुखि इन्द्रपुत्रि उद्भवो वायुदेवेन खीलि आजी हाजा मयि वाह इहादि दुःखनित्यकण्ठोच्चैर्मुहूर्तान्वया अह मां यस्महं उपाडि ॐ भेलखि ॐ स्वाहा ।
नवदुर्गासप्तजप्तान्मुखस्तम्भो मुखस्थितात् ।
ॐ चण्डि ॐ हूं फट्स्वाहा ।
गृहीत्वा सप्तजप्तं तु खद्गयुद्धेऽपराजितः ॥ ४१ ॥

आऊं वातले वितले विडाल मुखि इन्द्र पुत्रि उद्भवः वायुदेवेन खीलि आजी हाजा मयि वाह इह आदि दुःख नित्य कण्ठ उच्चैस् मुहूर्त अन्वया अह माम् यस्महम् उपाडि आऊं भेलखि आऊं स्वाहा ।
नव दुर्गा सप्त जप्तान् मुख स्तम्भः मुख स्थितात् ।
आऊं चण्डि आऊं हूम् फट् स्वाहा ।
गृहीत्वा सप्त जप्तम् तु खद्ग युद्धे अपराजितः ॥ ४१ ॥

॥ अध्यायः १३४ ॥

ईश्वर उवाच ।
त्रैलोक्यविजयां वक्ष्ये सर्वयन्त्रविमर्दनीं ।
ॐ हूं क्षूं ह्रूं ॐ नमो भगवति दंष्ट्रिणि भीमवक्त्रे महोग्ररूपे हिलि हिलि रक्तनेत्रे किलि किलि महानिस्वने कुलु ॐ विद्युज्जिह्वे कुलु ॐ निर्मांसे कट कट गोनसाभरणे चिलि चिलि शवमालाधारिणि द्रावय ॐ महारौद्रि सार्द्रचर्मकृताच्छदे विजृम्भ ॐ नृत्य असिलताधारिणि भृकुटीकृतापाङ्गे विषमनेत्रकृतानने वसामेदोविलिप्तगात्रे कह २ ॐ हस २ क्रुद्ध २ ॐ नीलजीमूतवर्णे ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं रौद्ररूपे हूं ह्रीं क्लीं ॐ ह्रीं हूं ॐ आकर्ष ॐ धून २ ॐ हे हः खः वज्रिणि हूं क्षूं क्षां क्रोधरूपिणि प्रज्वल २ ॐ भीमभीषणे भिन्द ॐ महाकाये च्छिन्द ॐ करालिनि किटि २ महाभूतमातः सर्वदुष्टनिवारिणि जये ॐ विजये ॐ त्रैलोक्यविजये हूं फट्स्वाहा ।
नीलवर्णां प्रेतसंस्थां विंशहस्तां यजेज्जये ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
त्रैलोक्य विजयाम् वक्ष्ये सर्व यन्त्र विमर्दनीम् ।
आऊं हूम् क्षूम् ह्रूम् आऊं नमः भगवति दंष्ट्रिणि भीम वक्त्रे महा उग्र रूपे हिलि हिलि रक्त नेत्रे किलि किलि महा निस्वने कुलु आऊं विद्युज्जिह्वे कुलु आऊं निर्मांसे कट कट गोनस आभरणे चिलि चिलि शव माला धारिणि द्रावय आऊं महारौद्रि सार्द्र चर्म कृताच्छदे विजृम्भ आऊं नृत्य असि लता धारिणि भृकुटी कृत अपाङ्गे विषम नेत्र कृत आनने वसा मेदः विलिप्त गात्रे कह २ आऊं हस २ क्रुद्ध २ आऊं नील जीमूत वर्णे आऊं ह्राम् ह्रीम् ह्रूम् रौद्र रूपे हूम् ह्रीम् क्लीम् आऊं ह्रीम् हूम् आऊं आकर्ष आऊं धून २ आऊं हे हः खः वज्रिणि हूम् क्षूम् क्षाम् क्रोध रूपिणि प्रज्वल २ आऊं भीम भीषणे भिन्द आऊं महा काये च्छिन्द आऊं करालिनि किटि २ महाभूत मातर् सर्व दुष्ट निवारिणि जये आऊं विजये आऊं त्रैलोक्य विजये हूम् फट् स्वाहा ।
नील वर्णाम् प्रेत संस्थाम् विंश हस्ताम् यजेत् जये ॥ १ ॥

न्यासं कृत्वा तु पञ्चाङ्गं रक्तपुष्पाणि होमयेत् ।
सङ्ग्रामे सैन्यभङ्गः स्यात्त्रैलोक्यविजयापठात् ॥ २ ॥

न्यासम् कृत्वा तु पञ्चाङ्गम् रक्त पुष्पाणि होमयेत् ।
सङ्ग्रामे सैन्य भङ्गः स्यात् त्रैलोक्य विजय अपठात् ॥ २ ॥

ॐ बहुरूपाय स्तम्भय स्तम्भय ॐ मोहय ॐ सर्वशत्रून् द्रावय ॐ ब्रह्माणमाकर्षय विष्णुमाकर्षय ॐ माहेश्वरमाकर्षय ॐ इन्द्रं टालय ॐ पर्वतान् चालय ॐ सप्तसागरान् शोषय ॐ छिन्द छिन्द बहुरूपाय नमः ।
भुजङ्गं नाम मृन्मूर्तिसंस्थं विद्यादरिं ततः ॥ ३ ॥

आऊं बहु रूपाय स्तम्भय स्तम्भय आऊं मोहय आऊं सर्व शत्रून् द्रावय आऊं ब्रह्माणम् आकर्षय विष्णुम् आकर्षय आऊं माहेश्वरम् आकर्षय आऊं इन्द्रम् टालय आऊं पर्वतान् चालय आऊं सप्त सागरान् शोषय आऊं छिन्द छिन्द बहु रूपाय नमः ।
भुजङ्गम् नाम मृद् मूर्ति संस्थम् विद्यात् अरिं ततस् ॥ ३ ॥

॥ अध्यायः १३५ ॥

ईश्वर उवाच ।
सङ्ग्रामविजयां विद्यां पदमालां वदाम्यहं ।
ॐ ह्रीं चामुण्डे श्मशानवासिनि खट्वाङ्गकपालहस्ते ।
महप्रेतसमारूढे महाविमानसमाकुले कालरात्रि महागणपरिवृते महामुखे बहुभुजे घण्टाडमरुकिङ्कणीअट्टाट्टहासे किलि किलि ॐ हूं फट्दंष्ट्राघोरान्धकारिणि नादशब्दबहुले गजचर्मप्रावृतशरीरे मांसदिग्धे लेलिहानोग्रजिह्वे महाराक्षसि रौद्रदंष्ट्राकराले भौमाट्टाट्टहासे स्फुरद्विद्युत्प्रभे चल चल ॐ चकोरनेत्रे चिलि चिलि ॐ ललज्जिह्वे ॐ भीं भ्रुकुटीमुखि हुङ्कारभयत्रासनिकपालमालावेष्टितजटामुकुटशशाङ्कधारिणि अट्टाट्टहासे किलि किलि ॐ ह्रूं दंष्ट्राघोरान्धकारिणि सर्वविघ्नविनाशिनि इदं कर्म साधय २ ॐ शीघ्रं कुरु २ ॐ फटों अङ्कुशेन शमय प्रवेशय ॐ रङ्ग रङ्ग कम्पय २ ॐ चालय ॐ रुधिरमांसमद्यप्रिये हन २ ॐ कुट्ट २ ॐ छिन्द ॐ मारय ॐ अनुक्रमय ॐ वज्रशरीरम्पातय ॐ त्रैलोक्यगतन्दुष्टमदुष्टं वा गृहीतमगृहीतं वा आवेशय ॐ नृत्य ॐ वन्द ॐ कोटराक्षि ऊर्ध्वकेशि उलूकवदने करङ्किणि ॐ करङ्कमालाधारिणि दह ॐ पच २ ॐ गृह्ण ॐ मण्डलमध्ये प्रवेशय ॐ किं विलम्बसि ब्रह्मसत्येन विष्णुसत्येन रुद्रसत्येन ऋषिसत्येन आवेशय ॐ किलि किलि ॐ खिलि खिलि विलि विलि ॐ विकृतरूपधारिणि कृष्णभुजङ्गवेष्टितशरीरे सर्वग्रहावेशनि प्रलम्बौष्ठिनि भ्रूभङ्गलग्ननासिके विकटमुखि कपिलजटे ब्राह्मिभञ्ज ॐ ज्वलामुखि ।
खन ॐ पातय ॐ रक्ताक्षि घूर्णय भूमिं पातय ॐ शिरो गृह्ण चक्षुर्मीलय ॐ हस्तपादौ गृह्ण मुद्रां स्फोटय ॐ फटों विदारय ॐ त्रिशूलेन च्छेदय ॐ वज्रेण हन ॐ दण्डेन ताडय २ ॐ चक्रेण च्छेदय २ ॐ शक्त्या भेदय दंष्ट्र्या कीलय ॐ कर्णिकया पाटय ॐ अङ्कुशेन गृह्ण ॐ शिरोक्षिज्वरमैकाहिकं द्व्याहिकं त्र्याहिकञ्चातुर्थिकं डाकिनीस्कन्दग्रहान्मुञ्च मुञ्च ॐ पच ॐ उत्सादय ॐ भूमिं पातय ॐ गृह्ण ॐ ब्रह्माणि एहि ॐ माहेश्वरि एहि ॐ कौमारि एहि ॐ वैष्णवि एहि ॐ वाराहि एहि ॐ ऐन्द्रि एहि ॐ चामुण्डे एहि ॐ रेवति एहि ॐ आकाशरेवति एहि ॐ हिमवच्चारिणि एहि ॐ रुरुमर्दिनि असुरक्षयङ्ककरि आकाशगामिनि पाशेन बन्ध बन्ध अङ्कुशेन कट २ समयं तिष्ठ ॐ मण्डलं प्रवेशय ॐ गृह्ण मुखम्बन्ध ॐ चक्षुर्बन्ध हस्तपादौ च बन्ध दुष्टग्रहान् सर्वान् बन्ध ॐ दिशो बन्ध ॐ विदिशो बन्ध अधस्ताद्बन्ध ओंसर्वं बन्ध ॐ भस्मना पानीयेन वा मृत्तिकया सर्षपैर्वा सर्वानावेशय ॐ पातय ॐ चामुण्डे किलि किलि ॐ विच्चे हुं फट्स्वाहा ।
पदमाला जयाख्येयं सर्वकर्मप्रसाधिका ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
सङ्ग्राम विजयाम् विद्याम् पद मालाम् वदामि अहम् ।
आऊं ह्रीम् चामुण्डे श्मशान वासिनि खट्वाङ्ग कपाल हस्ते ।
महप्रेतसम् आरूढे महा विमान समाकुले कालरात्रि महा गण परिवृते महामुखे बहु भुजे घण्टा ड मरु किङ्कणी अट्ट अट्टहासे किलि किलि आऊं हूम् फट्दंष्ट्रा घोर अन्ध कारिणि नाद शब्द बहुले गज चर्म प्रावृत शरीरे मांस दिग्धे लेलिहान उग्र जिह्वे महाराक्षसि रौद्र दंष्ट्रा कराले भौम अट्ट अट्टहासे स्फुरत् विद्युत् प्रभे चल चल आऊं चकोर नेत्रे चिलि चिलि आऊं ललज्जिह्वे आऊं भीम् भ्रुकुटी मुखि हुङ्कार भय त्रासनि कपाल माला वेष्टित जटा मुकुट शशाङ्क धारिणि अट्ट अट्टहासे किलि किलि आऊं ह्रूम् दंष्ट्रा घोर अन्ध कारिणि सर्व विघ्न विनाशिनि इदम् कर्म साधय २ आऊं शीघ्रम् कुरु २ आऊं फटोम् अङ्कुशेन शमय प्रवेशय आऊं रङ्ग रङ्ग कम्पय २ आऊं चालय आऊं रुधिर मांस मद्य प्रिये हन २ आऊं कुट्ट २ आऊं छिन्द आऊं मारय आऊं अनुक्रमय आऊं वज्र शरीरम्पातय आऊं त्रैलोक्य गतन्दुष्टम् अदुष्टम् वा गृहीतम् अगृहीतम् वा आवेशय आऊं नृत्य आऊं वन्द आऊं कोटर अक्षि ऊर्ध्व केशि उलूक वदने करङ्किणि आऊं करङ्क माला धारिणि दह आऊं पच २ आऊं गृह्ण आऊं मण्डल मध्ये प्रवेशय आऊं किम् विलम्बसि ब्रह्म सत्येन विष्णु सत्येन रुद्र सत्येन ऋषि सत्येन आवेशय आऊं किलि किलि आऊं खिलि खिलि विलि विलि आऊं विकृत रूप धारिणि कृष्ण भुजङ्ग वेष्टित शरीरे सर्व ग्रह आवेशनि प्रलम्ब ओष्ठिनि भ्रू भङ्ग लग्न नासिके विकट मुखि कपिल जटे ब्राह्मिभञ्ज आऊं ज्वला मुखि ।
खन आऊं पातय आऊं रक्त अक्षि घूर्णय भूमिम् पातय आऊं शिरः गृह्ण चक्षुः मीलय आऊं हस्त पादौ गृह्ण मुद्राम् स्फोटय आऊं फटोम् विदारय आऊं त्रिशूलेन च्छेदय आऊं वज्रेण हन आऊं दण्डेन ताडय २ आऊं चक्रेण च्छेदय २ आऊं शक्त्या भेदय दंष्ट्र्या कीलय आऊं कर्णिकया पाटय आऊं अङ्कुशेन गृह्ण आऊं शिरोक्षि ज्वर म् ऐकाहिकम् द्व्याहिकम् त्रि आहि कञ्चातुर्थिकम् डाकिनी स्कन्द ग्रहान् मुञ्च मुञ्च आऊं पच आऊं उत्सादय आऊं भूमिम् पातय आऊं गृह्ण आऊं ब्रह्माणि एहि आऊं माहेश्वरि एहि आऊं कौमारि एहि आऊं वैष्णवि एहि आऊं वाराहि एहि आऊं ऐन्द्रि एहि आऊं चामुण्डे एहि आऊं रेवति एहि आऊं आकाशरेवति एहि आऊं हिमवत् चारिणि एहि आऊं रुरुमर्दिनि असुर क्षयङ्क करि आकाश गामिनि पाशेन बन्ध बन्ध अङ्कुशेन कट २ समयम् तिष्ठ आऊं मण्डलम् प्रवेशय आऊं गृह्ण मुखम्बन्ध आऊं चक्षुः बन्ध हस्त पादौ च बन्ध दुष्ट ग्रहान् सर्वान् बन्ध आऊं दिशः बन्ध आऊं विदिशः बन्ध अधस्तात् बन्ध आऊं सर्वम् बन्ध आऊं भस्मना पानीयेन वा मृत्तिकया सर्षपैः वा सर्वान् आवेशय आऊं पातय आऊं चामुण्डे किलि किलि आऊं विच्चे हुम् फट् स्वाहा ।
पद माला जय आख्येयम् सर्व कर्म प्रसाधिका ॥ १ ॥

सर्वदा होमजप्याद्यैः पाठाद्यैश्च रणे जयः ।
अष्टाविंशभुजा ध्येया असिखेटकवत्करौ ॥ २ ॥

सर्वदा होम जप्य आद्यैः पाठा आद्यैः च रणे जयः ।
अष्टाविंश भुजा ध्येया असि खेटक वत् करौ ॥ २ ॥

गदादण्दयुतौ चान्यौ शरचापधरौ परौ ।
मुष्टिमुद्गरयुक्तौ च शङ्कखड्गयुतौ परौ ॥ ३ ॥

गदा दण्द युतौ च अन्यौ शर चाप धरौ परौ ।
मुष्टि मुद्गर युक्तौ च शङ्क खड्ग युतौ परौ ॥ ३ ॥

ध्वजवज्रधरौ चान्यौ सचक्रपरशू परौ ।
डमरुदर्पणाढ्यौ च शक्तिकुन्तधरौ परौ ॥ ४ ॥

ध्वज वज्र धरौ च अन्यौ स चक्र परशू परौ ।
डमरु दर्पण आढ्यौ च शक्ति कुन्त धरौ परौ ॥ ४ ॥

हलेन मुषलेनाढ्यौ पाशतोमरसंयुतौ ।
ढक्कापणसंयुक्तौ अभयमुष्टिकान्वितौ ॥ ५ ॥

हलेन मुषलेन आढ्यौ पाश तोमर संयुतौ ।
ढक्कापण संयुक्तौ अभय मुष्टिका अन्वितौ ॥ ५ ॥

तर्जयन्ती च महिषं घातनी होमतोऽरिजित् ।
त्रिमध्वाक्ततिलैर्होमो न देया यस्य कस्य चित् ॥ ६ ॥

तर्जयन्ती च महिषम् घातनी होमतः अरि जित् ।
त्रिमधु आक्त तिलैः होमः न देया यस्य कस्य चित् ॥ ६ ॥

॥ अध्यायः १३६ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ चक्रं प्रवक्ष्यामि यात्रादौ च फलप्रदम् ।
अश्विन्यादौ लिखेच्चक्रं त्रिनाडीपरिभूषितं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
अथ चक्रम् प्रवक्ष्यामि यात्रा आदौ च फल प्रदम् ।
अश्विनी आदौ लिखेत् चक्रम् त्रि नाडी परिभूषितम् ॥ १ ॥

अश्विन्यार्द्रादिभिः पूर्वा ततश्चोत्तरफल्गुनी ।
हस्ता ज्येष्ठा तथा मूलं वारुणं चाप्यजैकपात् ॥ २ ॥

अश्विनी आर्द्र आदिभिः पूर्वा ततस् च उत्तर फल्गुनी ।
हस्ता ज्येष्ठा तथा मूलम् वारुणम् च अपि अजैकपात् ॥ २ ॥

नाडीयं प्रथमा चान्या याम्यं मृगशिरस्तथा ।
पुष्यं भाग्यन्तथा चित्रा मैत्रञ्चाप्यं च वासवं ॥ ३ ॥

नाडीयम् प्रथमा च अन्या याम्यम् मृगशिरः तथा ।
पुष्यम् भाग्यन् तथा चित्रा मैत्रञ्चाप्यम् च वासवम् ॥ ३ ॥

अहिर्बुध्न्यं तृतीयाथ कृत्तिका रोहिणी ह्यहिः ।
चित्रा स्वाती विशाखा च श्रवणा रेवती च भं ॥ ४ ॥

अहिर्बुध्न्यम् तृतीया अथ कृत्तिका रोहिणी हि अहिः ।
चित्रा स्वाती विशाखा च श्रवणा रेवती च भम् ॥ ४ ॥

नाडीत्रितयसंजुष्टग्रहाज्ज्ञेयं शुभाशुभं ।
चक्रम्फणीश्वरन्तत्तु त्रिनाडीपरिभूषितं ॥ ५ ॥

नाडी त्रितय संजुष्ट ग्रहात् ज्ञेयम् शुभ अशुभम् ।
चक्रम्फणि ईश्वरन् तत्तु त्रि नाडी परिभूषितम् ॥ ५ ॥

रविभौमार्कराहुस्थमशुभं स्याच्छुभं परं ।
देशग्रामयुता भ्रातृभार्याद्या एकशः शुभाः ॥ ६ ॥

रवि भौम अर्क राहु स्थम् अशुभम् स्यात् शुभम् परम् ।
देश ग्राम युता भ्रातृ भारी आ आद्या एकशस् शुभाः ॥ ६ ॥

॥ अध्यायः १३७ ॥

ईश्वर उवाच ।
महामारीं प्रवक्ष्यामि विद्यां शत्रुविमर्दिनीं ।
ॐ ह्रीं महामारि रक्ताक्षि कृष्णवर्णे यमस्याज्ञाकरिणि सर्वभूतसंहारकारिणि अमुकं हन २ ॐ दह २ पच २ ॐ छिन्द २ ॐ मारय २ ॐ उत्सादय २ ॐ सर्वसत्त्ववशङ्करि सर्वकामिके हुं फट्स्वाहेति ।
ॐ मारि हृदयाय नमः ।
ॐ महामारि शिरसे स्वाहा ।
ॐ कालरात्रि शिखायै वौषट् ।
ॐ कृष्णवर्णे खः कवचाय हुम् ।
ॐ तारकाक्षि विद्युज्जिह्वे सर्वसत्त्वभयङ्करि रक्ष २ सर्वकार्येषु ह्रं त्रिनेत्राय चषट् ।
ॐ महामारि सर्वभूतदमानि महाकालि अस्त्राय हुं फट् ।
एष न्यासी महादेवि कर्तव्यः साधकेन तु ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
महामारीम् प्रवक्ष्यामि विद्याम् शत्रु विमर्दिनीम् ।
आऊं ह्रीम् महामारि रक्त अक्षि कृष्ण वर्णे यमस्य आज्ञा करिणि सर्व भूत संहार कारिणि अमुकम् हन २ आऊं दह २ पच २ आऊं छिन्द २ आऊं मारय २ आऊं उत्सादय २ आऊं सर्व सत्त्व वशङ्करि सर्व कामिके हुम् फट् स्वाह इति ।
आऊं मारि हृदयाय नमः ।
आऊं महामारि शिरसे स्वाहा ।
आऊं कालरात्रि शिखायै वौषट् ।
आऊं कृष्ण वर्णे खः कवचाय हुम् ।
आऊं तारक अक्षि विद्युज्जिह्वे सर्व सत्त्व भयङ्करि रक्ष २ सर्व कार्येषु ह्रम् त्रिनेत्राय चषट् ।
आऊं महामारि सर्व भूत दमानि महाकालि अस्त्राय हुम् फट् ।
एष न्यासी महादेवि कर्तव्यः साधकेन तु ॥ १ ॥

शवादिवस्त्रमादाय चतुरस्रन्त्रिहस्तकं ।
कृष्णवर्णां त्रिवक्त्राञ्च चतुर्बाहुं समालिखेत् ॥ २ ॥

शव आदि वस्त्रम् आदाय चतुर स्रन्त्रि हस्तकम् ।
कृष्ण वर्णाम् त्रिवक्त्राञ्च चतुर् बाहुम् समालिखेत् ॥ २ ॥

पटे विचित्रवर्णैश्च धनुः शूलञ्च कर्तृकां ।
खट्वाङ्गन्धारयन्तीं च कृष्णाभं पूर्वमाननं ॥ ३ ॥

पटे विचित्र वर्णैः च धनुः शूलञ्च कर्तृकाम् ।
खट्वाङ्गन्धारयन्तीम् च कृष्ण आभम् पूर्वम् आननम् ॥ ३ ॥

तस्य दृष्टिनिपातेन भक्षयेदग्रतो नरं ।
द्वितीयं याम्यभागे तु रक्तजिह्वं भयानकं ॥ ४ ॥

तस्य दृष्टि निपातेन भक्षयेत् अग्रतस् नरम् ।
द्वितीयम् याम्य भागे तु रक्त जिह्वम् भयानकम् ॥ ४ ॥

लेलिहानं करालं च दंष्ट्रोत्कटभयानकं ।
तस्य दृष्टिनिपातेन भक्ष्यमाणं हयादिकं ॥ ५ ॥

लेलिहानम् करालम् च दंष्ट्र उत्कट भयानकम् ।
तस्य दृष्टि निपातेन भक्ष्यमाणम् हय आदिकम् ॥ ५ ॥

तृतीयं च सुखं देव्याः श्वेतवर्णं गजादिनुत् ।
गन्धपुष्पादिमध्वाज्यैः पश्चिमाभिमुखं यजेत् ॥ ६ ॥

तृतीयम् च सुखम् देव्याः श्वेत वर्णम् गज आदि नुद् ।
गन्ध पुष्प आदि मधु आज्यैः पश्चिम अभिमुखम् यजेत् ॥ ६ ॥

मन्त्रस्मृतेरक्षिरोगशिरोरोगादि नश्यति ।
वश्याः स्युर्यक्षरक्षाश्च नाशमायान्ति शत्रवः ॥ ७ ॥

मन्त्र स्मृतेः अक्षि रोग शिरः रोग आदि नश्यति ।
वश्याः स्युः यक्ष रक्षाः च नाशम् आयान्ति शत्रवः ॥ ७ ॥

समिधो निम्बवृक्षस्य ह्यजारक्तविमिश्रिताः ।
मारयेत्क्रोधसंयुक्तो होमादेव न संशयः ॥ ८ ॥

समिधः निम्ब वृक्षस्य हि अज आरक्त विमिश्रिताः ।
मारयेत् क्रोध संयुक्तः होमात् एव न संशयः ॥ ८ ॥

परसैन्यमुखो भूत्वा सप्ताहं जुहुयाद्यदि ।
व्याधिभिर्गृह्यते सैन्यम्भङ्गो भवति वैरिणः ॥ ९ ॥

पर सैन्य मुखः भूत्वा सप्त अहम् जुहुयात् यदि ।
व्याधिभिः गृह्यते सैन्यम्भङ्गः भवति वैरिणः ॥ ९ ॥

समिधोऽष्टसहस्रन्तु यस्य नाम्ना तु होमयेत् ।
अचिरान्म्रियते सोपि ब्रह्मणा यदि रक्षितः ॥ १० ॥

समिधः अष्ट सहस्रन्तु यस्य नाम्ना तु होमयेत् ।
अचिरात् म्रियते सा उपि ब्रह्मणा यदि रक्षितः ॥ १० ॥

उन्मत्तसमिधो रक्तविषयुक्तसहस्रकं ।
दिनत्रयं ससैन्यश्च नाशमायाति वै रिपुः ॥ ११ ॥

उन्मत्त समिधः रक्त विष युक्त सहस्रकम् ।
दिन त्रयम् स सैन्यः च नाशम् आयाति वै रिपुः ॥ ११ ॥

राजिकालवर्णैर्होमाद्भङ्गोऽरेः स्याद्दिनत्रयात् ।
खररक्तसमायुक्तहोमादुच्चाटयेद्रिपुं ॥ १२ ॥

राजि काल वर्णैः होमात् भङ्गः अरेः स्यात् दिन त्रयात् ।
खर रक्त समायुक्त होमात् उच्चाटयेत् रिपुम् ॥ १२ ॥

काकरक्तसमायोगाद्धोमादुत्सादनं ह्यरेः ।
बधाय कुरुते सर्वं यत्किञ्चिन्मनसेप्सितं ॥ १३ ॥

काक रक्त समायोगात् होमात् उत्सादनम् हि अरेः ।
बधाय कुरुते सर्वम् यत् किञ्चित् मनसा ईप्सितम् ॥ १३ ॥

अथ सङ्ग्रामसमये गजारूढस्तु साधकः ।
कुमारीद्वयसंयुक्तो मन्त्रसन्नद्धविग्रहः ॥ १४ ॥

अथ सङ्ग्राम समये गज आरूढः तु साधकः ।
कुमारी द्वय संयुक्तः मन्त्र सन्नद्ध विग्रहः ॥ १४ ॥

दूरशङ्खादिवाद्यनि विद्यया ह्याभिमन्त्रयेत् ।
महामायापटं गृह्य उच्छेत्तव्यं रणाजिरे ॥ १५ ॥

दूर शङ्ख आदि वाद्यनि विद्यया हि आभिमन्त्रयेत् ।
महामाया पटम् गृह्य उच्छेत्तव्यम् रण अजिरे ॥ १५ ॥

परसैन्यमुखो भूत्वा दर्शयेत्तं महापटं ।
कुमारीर्भोजयेत्तत्र पश्चात्पिण्डीञ्च भ्रामयेत् ॥ १६ ॥

पर सैन्य मुखः भूत्वा दर्शयेत् तम् महापटम् ।
कुमारीः भोजयेत् तत्र पश्चात् पिण्डीञ्च भ्रामयेत् ॥ १६ ॥

साधकश्चिन्तयेत्सैन्यम्पाषाणमिव निश्चलं ।
निरुत्साहं विभग्नञ्च मुह्यमानञ्च भावयेत् ॥ १७ ॥

साधकः चिन्तयेत् सैन्यम्पाषाणम् इव निश्चलम् ।
निरुत्साहम् विभग्नञ्च मुह्यमानञ्च भावयेत् ॥ १७ ॥

एष स्तम्भो मया प्रोक्तो न देयो यस्य कस्य चित् ।
त्रैलोक्यविजया माया दुर्गैवं भैरवी तथा ॥ १८ ॥

एष स्तम्भः मया प्रोक्तः न देयः यस्य कस्य चित् ।
त्रैलोक्यविजया माया दुर्गा एवम् भैरवी तथा ॥ १८ ॥

कुब्जिका भैरवो रुद्रो नारसिंहपटादिना ॥ १९ ॥

कुब्जिका भैरवः रुद्रः नारसिंह पट आदिना ॥ १९ ॥

॥ अध्यायः १३८ ॥

ईश्वर उवाच ।
षट्कर्माणि प्रवक्ष्यामि सर्वमन्त्रेषु तच्छृणु ।
आदौ साध्यं लिखेत्पूर्वं चान्ते मन्त्रसमन्वितं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
षट्कर्माणि प्रवक्ष्यामि सर्व मन्त्रेषु तत् शृणु ।
आदौ साध्यम् लिखेत् पूर्वम् च अन्ते मन्त्र समन्वितम् ॥ १ ॥

पल्लवः स तु विज्ञेयो महोच्चाटकरः परः ।
आदौ मन्त्रः ततः साध्यो मध्ये साध्यः पुनर्मनुः ॥ २ ॥

पल्लवः स तु विज्ञेयः महा उच्चाट करः परः ।
आदौ मन्त्रः ततस् साध्यः मध्ये साध्यः पुनर् मनुः ॥ २ ॥

योगाख्यः सम्प्रदायोऽयङ्कुलोत्सादेषु योजयेत् ।
आदौ मन्त्रपदन्दद्यान्मध्ये साध्यं नियोजयेत् ॥ ३ ॥

योग आख्यः सम्प्रदायः अयङ्कुल उत्सादेषु योजयेत् ।
आदौ मन्त्र पदन् दद्यात् मध्ये साध्यम् नियोजयेत् ॥ ३ ॥

पुनश्चान्ते लिखेन्मन्त्रं साध्यं मन्त्रपदं पुनः ।
रोधकः सम्प्रदायस्तु स्तम्भनादिषु योजयेत् ॥ ४ ॥

पुनर् च अन्ते लिखेत् मन्त्रम् साध्यम् मन्त्र पदम् पुनर् ।
रोधकः सम्प्रदायः तु स्तम्भन आदिषु योजयेत् ॥ ४ ॥

अधोर्ध्वं याम्यवामे तु मध्ये साध्यन्तु योजयेत् ।
सम्पुटः सतु विज्ञेयो वश्याकर्षेषु योजयेत् ॥ ५ ॥

अधोर्ध्वम् याम्य वामे तु मध्ये साध्यन्तु योजयेत् ।
सम्पुटः सतु विज्ञेयः वश्य आकर्षेषु योजयेत् ॥ ५ ॥

मन्त्राक्षरं यदा साध्यं प्रथितञ्चाक्षराक्षरं ।
प्रथमः सम्प्रदायः स्यादाकृष्टिवशकारकः ॥ ६ ॥

मन्त्र अक्षरम् यदा साध्यम् प्रथितञ्च अक्षर अक्षरम् ।
प्रथमः सम्प्रदायः स्यात् आकृष्टि वश कारकः ॥ ६ ॥

मन्त्राक्षरद्वयं लिख्य एकं साध्यक्षरं पुनः ।
विदर्भः सतु विज्ञेयो वश्याकाकर्षेषु योजयेत् ॥ ७ ॥

मन्त्र अक्षर द्वयम् लिख्य एकम् स अधि अक्षरम् पुनर् ।
विदर्भः सतु विज्ञेयः वश्याक आकर्षेषु योजयेत् ॥ ७ ॥

आकर्षणाद्यत्कर्म वसन्ते चैव कारयेत् ।
तापज्वरे तथा वश्ये स्वाहा चाकर्षणे शुभं ॥ ८ ॥

आकर्षणात् यत् कर्म वसन्ते च एव कारयेत् ।
ताप ज्वरे तथा वश्ये स्वाहा च आकर्षणे शुभम् ॥ ८ ॥

नमस्कारपदञ्चैव शान्तिवृद्धौ प्रयोजयेत् ।
पौष्टिकेषु वषट्कारमाकर्षे वशकर्मणि ॥ ९ ॥

नमस्कार पदञ्च एव शान्ति वृद्धौ प्रयोजयेत् ।
पौष्टिकेषु वषट्कारम् आकर्षे वश कर्मणि ॥ ९ ॥

विद्वेषोच्चाटने मृत्यौ फट्स्यात्खण्डीकृतौ शुभे ।
लाभादौ मन्त्रदीक्षादौ वषट्कारस्तु सिद्धिदः ॥ १० ॥

विद्वेष उच्चाटने मृत्यौ फट्स्यात् खण्डीकृतौ शुभे ।
लाभ आदौ मन्त्र दीक्षा आदौ वषट्कारः तु सिद्धि दः ॥ १० ॥

यमोऽसि यमाराजोऽसि कालरूपोऽसि धर्मराट् ।
मयादत्तमिमं शत्रुमचिरेण निपातय ॥ ११ ॥

यमः असि यम अराजः असि काल रूपः असि धर्मराज् ।
मया अदत्तम् इमम् शत्रुम् अचिरेण निपातय ॥ ११ ॥

निपातयामि यत्नेन निवृत्तो भव साधक ।
संहृष्टमनसा ब्रूयाद्देशिकोऽरिप्रसूदनः ॥ १२ ॥

निपातयामि यत्नेन निवृत्तः भव साधक ।
संहृष्ट मनसा ब्रूयात् देशिकः अरि प्रसूदनः ॥ १२ ॥

पद्मे शुक्ले यमं प्रार्च्य होमादेतत्प्रसिद्ध्यति ।
आत्मानम्भैरवं ध्यात्वा ततो मध्ये कुलेश्वरीं ॥ १३ ॥

पद्मे शुक्ले यमम् प्रार्च्य होमात् एतत् प्रसिद्धि अति ।
आत्म अनम्भैरवम् ध्यात्वा ततस् मध्ये कुलेश्वरीम् ॥ १३ ॥

रात्रौ वार्तां विजानाति आत्मनश्च परस्य च ।
दुर्गे दुर्गे रक्षणीति दुर्गां प्रार्च्यारिहा भवेत् ॥ १४ ॥

रात्रौ वार्ताम् विजानाति आत्मनः च परस्य च ।
दुर्गे दुर्गे रक्षणि इति दुर्गाम् प्रार्च्य अरि हा भवेत् ॥ १४ ॥

जप्त्वा हसक्षमलवरयुम्भैरवीं घातयेदरिम् ॥ १५ ॥

जप्त्वा हसक्ष मल वर युम्भैरवीम् घातयेत् अरिम् ॥ १५ ॥

॥ अध्यायः १३९ ॥

ईश्वर उवाच ।
षष्ट्यब्दानां प्रवक्ष्यामि शुभाशुभमतः शृणु ।
प्रभवे यज्ञकर्माणि विभवे सुखिनो जनाः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
षष्टि अब्दानाम् प्रवक्ष्यामि शुभ अशुभम् अतस् शृणु ।
प्रभवे यज्ञ कर्माणि विभवे सुखिनः जनाः ॥ १ ॥

शुक्ले च सर्वशस्यानि प्रमोदेन प्रमोदिताः ।
प्रजापतौ प्रवृद्धिः स्यादङ्गिरा भोगवर्धनः ॥ २ ॥

शुक्ले च सर्व शस्यानि प्रमोदेन प्रमोदिताः ।
प्रजापतौ प्रवृद्धिः स्यात् अङ्गिरा भोग वर्धनः ॥ २ ॥

श्रीमुखे वर्धते लोको भावे भावः प्रवर्धते ।
पूरणो पूरते शक्रो धाता सर्वौषधीकरः ॥ ३ ॥

श्री मुखे वर्धते लोकः भावे भावः प्रवर्धते ।
पूरणः पूरते शक्रः धाता सर्व ओषधी करः ॥ ३ ॥

ईश्वरः क्षेम आरोग्यबहुधान्यसुभिक्षदः ।
प्रमाथी मध्यवर्षस्तु विक्रमे शस्यसम्पदः ॥ ४ ॥

ईश्वरः क्षेम आरोग्य बहु धान्य सु भिक्षदः ।
प्रमाथी मध्य वर्षः तु विक्रमे शस्य सम्पदः ॥ ४ ॥

वृषो वृष्यति सर्वांश्च चित्रभानुश्च चित्रतां ।
स्वर्भानुः क्षेममारोग्यं तारणे जलदाः शुभाः ॥ ५ ॥

वृषः वृष्यति सर्वान् च चित्रभानुः च चित्र ताम् ।
स्वर्भानुः क्षेमम् आरोग्यम् तारणे जलदाः शुभाः ॥ ५ ॥

पार्थिवे शस्यसम्पत्तिरतिवृष्टिस्तथा जयः ।
सर्वजित्युत्तमा वृष्टिः सर्वधारी सुभिक्षदः ॥ ६ ॥

पार्थिवे शस्य सम्पत्तिः अति वृष्टिः तथा जयः ।
सर्व जिति उत्तमा वृष्टिः सर्व धारी सुभिक्ष दः ॥ ६ ॥

विरोधी जलदान् हन्ति विकृतश्च भयङ्करः ।
खरे भवेत्पुमान् वीरो नन्दने नन्दते प्रजा ॥ ७ ॥

विरोधी जलदान् हन्ति विकृतः च भयङ्करः ।
खरे भवेत् पुमान् वीरः नन्दने नन्दते प्रजा ॥ ७ ॥

विषयः शत्रुहन्ता च शत्रुरोगादि मर्दयेत् ।
ज्वरार्तो मन्मथे लोको दुष्करे दुष्करा प्रजाः ॥ ८ ॥

विषयः शत्रु हन्ता च शत्रु रोग आदि मर्दयेत् ।
ज्वर आर्तः मन्मथे लोकः दुष्करे दुष्करा प्रजाः ॥ ८ ॥

दुर्मुखे दुर्मुखो लोको हेमलम्बे न सम्पदः ।
संवत्सरो महादेवि विलम्बस्तु सुभिक्षदः ॥ ९ ॥

दुर्मुखे दुर्मुखः लोकः हेम लम्बे न सम्पदः ।
संवत्सरः महादेवि विलम्बः तु सुभिक्ष दः ॥ ९ ॥

विकारी शत्रुकोपाय विजये सर्वदा क्वचित् ।
प्लवे प्लवन्ति तोयानि शोभने शुभकृत्प्रजा ॥ १० ॥

विकारी शत्रु कोपाय विजये सर्वदा क्वचिद् ।
प्लवे प्लवन्ति तोयानि शोभने शुभ कृत् प्रजा ॥ १० ॥

राक्षसे निष्ठुरो लोको विविधन्धान्यमानने ।
सुवृष्टिः पिङ्गले क्वापि काले ह्युक्तो धनक्षयः ॥ ११ ॥

राक्षसे निष्ठुरः लोकः विविधन्धान्यम् आनने ।
सु वृष्टिः पिङ्गले क्वापि काले हि उक्तः धन क्षयः ॥ ११ ॥

सिद्धार्थे सिद्ध्यते सर्वं रौद्रे रौद्रं प्रवर्तते ।
दुर्मतौ मध्यमा वृष्टिर्दुन्दुभिः क्षेमधान्यकृत् ॥ १२ ॥

सिद्धार्थे सिद्ध्यते सर्वम् रौद्रे रौद्रम् प्रवर्तते ।
दुर्मतौ मध्यमा वृष्टिः दुन्दुभिः क्षेमधान्य कृत् ॥ १२ ॥

स्रवन्ते रुधिरोद्गारी रक्ताक्षः क्रोधने जयः ।
क्षये क्षीणधनो लोकः षष्टिसंवत्सराणि तु ॥ १३ ॥

स्रवन्ते रुधिर उद्गारी रक्ताक्षः क्रोधने जयः ।
क्षये क्षीण धनः लोकः षष्टि संवत्सराणि तु ॥ १३ ॥

॥ अध्यायः १४० ॥

ईश्वर उवाच ।
वश्यादियोगान् वक्ष्यामि लिखेद्द्व्यष्टपदे त्विमान् ।
भृङ्गराजः सहदेवी मयूरस्य शिखा तथा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
वश्य आदि योगान् वक्ष्यामि लिखेत् द्वि अष्टपदे तु इमान् ।
भृङ्गराजः सहदेवी मयूरस्य शिखा तथा ॥ १ ॥

पुत्रञ्जीवकृतञ्जली ह्यधःपुष्पा रुदन्तिका ।
कुमारी रुद्रजटा स्याद्विष्णुक्रान्ता शितोऽर्ककः ॥ २ ॥

पुत्रञ्जीव कृतञ्जली हि अधस् पुष्पा रुदन्तिका ।
कुमारी रुद्रजटा स्यात् विष्णुक्रान्ता शितः अर्ककः ॥ २ ॥

लज्जालुका मोहलता कृष्णधुस्तूरसञ्ज्ञिता ।
गोरक्षः कर्कटो चैव मेषशृङ्गी स्नुही तथा ॥ ३ ॥

लज्जालुका मोह लता कृष्ण धुस्तूर सञ्ज्ञिता ।
गोरक्षः कर्कटो च एव मेषशृङ्गी स्नुही तथा ॥ ३ ॥

ऋत्विजो १६ वह्नये ३ नागाः ८ पक्षौ २ मुनि ३ मनू १४ शिवः ११ ।
वसवो ८ दिक्१० रसा ६ वेदा ४ ग्रह ९ र्तु६ अवि १२ चन्द्रमाः १ ॥ ४ ॥

ऋत्विजः १६ वह्नये ३ नागाः ८ पक्षौ २ मुनि ३ मनू १४ शिवः ११ ।
वसवः ८ dik१० रसा ६ वेदा ४ ग्रह ९ rtu६ अवि १२ चन्द्रमाः १ ॥ ४ ॥

तिथयश्च १५ क्रमाद्भागा ओषधीनां प्रदक्षिणं ।
प्रथमेन चतुष्केण धूपश्चोद्वर्तनं परं ॥ ५ ॥

तिथयः च १५ क्रमात् भागा ओषधीनाम् प्रदक्षिणम् ।
प्रथमेन चतुष्केण धूपः च उद्वर्तनम् परम् ॥ ५ ॥

तृतीयेनाञ्जनं कुर्यात्स्नानं कुर्याच्चतुष्कतः ।
भृङ्गराजानुलोमाच्च चतुर्धा लेपनं स्मृतं ॥ ६ ॥

तृतीयेन अञ्जनम् कुर्यात् स्नानम् कुर्यात् चतुष्कतस् ।
भृङ्गराज अनुलोमात् च चतुर्धा लेपनम् स्मृतम् ॥ ६ ॥

मुनयो दक्षणे पार्श्वे युगाद्याश्चोत्तराः स्मृताः ।
भुजगाः पादसंस्थाश्च ईश्वरा मूर्ध्नि संस्थिताः ॥ ७ ॥

मुनयः दक्षणे पार्श्वे युग आद्याः च उत्तराः स्मृताः ।
भुजगाः पाद संस्थाः च ईश्वरा मूर्ध्नि संस्थिताः ॥ ७ ॥

मध्येन सार्कशशिभिर्धूपः स्यात्सर्वकार्यके ।
एतैर्विलिप्तदेहस्तु त्रिदशैरपि पूज्यते ॥ ८ ॥

मध्येन स अर्क शशिभिः धूपः स्यात् सर्व कार्यके ।
एतैः विलिप्त देहः तु त्रिदशैः अपि पूज्यते ॥ ८ ॥

धूपस्तु षोडशाद्यस्तु गृहाद्युद्वर्तने स्मृतः ।
युगाद्याश्चाञ्जने प्रोक्ता वाणाद्याः स्नानकर्मणि ॥ ९ ॥

धूपः तु षोडश आद्यः तु गृह आदि उद्वर्तने स्मृतः ।
युग आद्याः च अञ्जने प्रोक्ता वाण आद्याः स्नान कर्मणि ॥ ९ ॥

रुद्राद्या भक्षणे प्रोक्ताः पक्षाद्याः पानके स्मृताः ।
ऋत्विग्वेदर्तुनयनैस्तिलकं लोकमोहनं ॥ १० ॥

रुद्र आद्या भक्षणे प्रोक्ताः पक्ष आद्याः पानके स्मृताः ।
ऋत्विज् वेद ऋतु नयनैः तिलकम् लोक मोहनम् ॥ १० ॥

सूर्यत्रिदशपक्षैश्च शैलैः स्त्री लेपतो वशा ।
चन्द्रेन्द्रफणिरुद्रैश्च योनिलेपाद्वशाः स्त्रियः ॥ ११ ॥

सूर्य त्रिदश पक्षैः च शैलैः स्त्री लेपतः वशा ।
चन्द्र इन्द्र फणि रुद्रैः च योनि लेपात् वशाः स्त्रियः ॥ ११ ॥

तिथिदिग्युगवाणैश्च गुटिका तु वशङ्करी ।
भक्ष्ये भोज्ये तथा पाने दातव्या गुटिका वशे ॥ १२ ॥

तिथि दिश् युग वाणैः च गुटिका तु वशङ्करी ।
भक्ष्ये भोज्ये तथा पाने दातव्या गुटिका वशे ॥ १२ ॥

ऋत्विग्ग्रहाक्षिशैलैश्च शस्त्रस्तम्भे मुखे धृता ।
शैलेन्द्रवेदरन्ध्रैश्च अङ्गलेपाज्जले वसेत् ॥ १३ ॥

ऋत्विज् ग्रह अक्षि शैलैः च शस्त्र स्तम्भे मुखे धृता ।
शैलेन्द्र वेद रन्ध्रैः च अङ्ग लेपात् जले वसेत् ॥ १३ ॥

वाणाक्षिमनुरुद्रैश्च गुटिका क्षुत्तृषादिनुत् ।
त्रिषोडशदिशावाणैर्लेपात्स्त्री दुर्भगा शुभा ॥ १४ ॥

वाणाक्षिम् अनुरुद्रैः च गुटिका क्षुध् तृषादि नुद् ।
त्रिषोडश दिशा वाणैः लेपात् स्त्री दुर्भगा शुभा ॥ १४ ॥

त्रिदशाक्षिदिशानेत्रैर्लेपात्क्रीडेच्च पत्रगैः ।
त्रिदशाक्षेशभुजगैर्लेपात्स्त्री सूयते सुखं ॥ १५ ॥

त्रिदश अक्षि दिशा नेत्रैः लेपात् क्रीडेत् च पत्र गैः ।
त्रिदश अक्षेश भुजगैः लेपात् स्त्री सूयते सुखम् ॥ १५ ॥

सप्तदिङ्मुनिरन्ध्रैश्च द्यूतजिह्वस्त्रलेपतः ।
त्रिदशाक्ष्यब्धिमुनिभिर्ध्वजलेपात् रतौ सुतः ॥ १६ ॥

सप्त दिश् मुनि रन्ध्रैः च द्यूत जिह्व स्त्र लेपतः ।
त्रिदश अक्षि अब्धि मुनिभिः ध्वज लेपात् रतौ सुतः ॥ १६ ॥

ग्रहाब्धिसर्प्यत्रिदशैर्गुटिका स्याद्वशङ्करी ।
ऋत्विक्पदस्थितौषध्याः प्रभावः प्रतिपादितः ॥ १७ ॥

ग्रह अब्धि सर्प्य त्रिदशैः गुटिका स्यात् वशङ्करी ।
ऋत्विज् पद स्थित ओषध्याः प्रभावः प्रतिपादितः ॥ १७ ॥

॥ अध्यायः १४१ ॥

ईश्वर उवाच ।
षट्त्रिंशत्पदसंस्थानामोषधीनां वदे फलं ।
अमरीकरणं नृणां ब्रह्मरुद्रेन्द्रसेवितं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
षट्त्रिंशत् पद संस्थानाम् ओषधीनाम् वदे फलम् ।
अमरीकरणम् नृणाम् ब्रह्म रुद्र इन्द्र सेवितम् ॥ १ ॥

हरीतक्यक्ष्यधात्राश्च मरीचम्पिप्पलीशिफा ।
वह्निः शुण्ठी पिप्पली च गुडूचीवचनिम्बकाः ॥ २ ॥

हरीतकी अक्ष्य धात्राः च मरीचम्पिप्पली शिफा ।
वह्निः शुण्ठी पिप्पली च गुडूची वच निम्बकाः ॥ २ ॥

वासकः शतमूली च सैन्धवं सिन्धुवारकं ।
कण्टकारी गोक्षुरका विल्वम्पौनर्नवं बला ॥ ३ ॥

वासकः शतमूली च सैन्धवम् सिन्धुवारकम् ।
कण्टकारी गोक्षुरका विल्वम्प औनर्नवम् बला ॥ ३ ॥

एरण्डमुण्डी रुचको भृङ्गः क्षारोऽथ पर्पटः ।
धन्याको जीरकश्चैव शतपुष्यी जवानिका ॥ ४ ॥

एरण्डमुण्डी रुचकः भृङ्गः क्षारः अथ पर्पटः ।
धन्याको जीरकः च एव शतपुष्यी जवानिका ॥ ४ ॥

विडङ्गः खदिरश्चैव कृतमालो हरिद्रया ।
वचा सिद्धार्थ एतानि षट्त्रिंशत्पदगानि हि ॥ ५ ॥

विडङ्गः खदिरः च एव कृतमालः हरिद्रया ।
वचा सिद्धार्थ एतानि षट्त्रिंशत् पद गानि हि ॥ ५ ॥

क्रमादेकादिसञ्ज्ञानि ह्यौपधानि महान्ति हि ।
सर्वरोगहराणि स्युरमरीकरणानि च ॥ ६ ॥

क्रमात् एक आदि सञ्ज्ञानि हि औपधानि महान्ति हि ।
सर्व रोग हराणि स्युः अमरीकरणानि च ॥ ६ ॥

बलीपलितभेत्तॄणि सर्वकोष्ठगतानि तु ।
एषां चूर्णञ्च वटिका रसेन परिभाविता ॥ ७ ॥

बली पलित भेत्तॄणि सर्व कोष्ठ गतानि तु ।
एषाम् चूर्णञ्च वटिका रसेन परिभाविता ॥ ७ ॥

अवलेहः कषायो वा मोदको गुडखण्डकः ।
मधुतो धृततो वापि घृतन्तैलमथापि वा ॥ ८ ॥

अवलेहः कषायः वा मोदकः गुडखण्डकः ।
मधुतः धृततस् वा अपि घृतन्तैलम् अथ अपि वा ॥ ८ ॥

सर्वात्मनोपयुक्तं हि मृतसञ्जीवनम्भवेत् ।
कर्षार्धं कर्षमेकं वा पलार्धं पलमेककं ॥ ९ ॥

सर्व आत्मना उपयुक्तम् हि मृत सञ्जीवनम् भवेत् ।
कर्ष अर्धम् कर्षम् एकम् वा पल अर्धम् पलम् एककम् ॥ ९ ॥

यथेष्टाचारनिरतो जीवेद्वर्षशतत्रयं ।
मृतसञ्जीवनीकल्पे योगो नास्मात्परोऽस्ति हि ॥ १० ॥

यथा इष्ट आचार निरतः जीवेत् वर्ष शत त्रयम् ।
मृत सञ्जीवनी कल्पे योगः न अस्मात् परः अस्ति हि ॥ १० ॥

प्रथमान्नवकाद्योगात्सर्वरोगैः प्रमुच्यते ।
द्वितीयाच्च तृतीयाच्च चतुर्थान्मुच्यते रुजः ॥ ११ ॥

प्रथमात् नवकात् योगात् सर्व रोगैः प्रमुच्यते ।
द्वितीयात् च तृतीयात् च चतुर्थान् मुच्यते रुजः ॥ ११ ॥

एवं षट्काच्च प्रथमाद्द्वितीयाच्च तृतीयतः ।
चतुर्थात्पञ्चमात्षष्ठात्तथा नवचतुष्कतः ॥ १२ ॥

एवम् षट्कात् च प्रथमात् द्वितीयात् च तृतीयतः ।
चतुर्थात् पञ्चमात् षष्ठात् तथा नव चतुष्कतस् ॥ १२ ॥

एकदित्रिचतुःपञ्चषट्सप्ताष्टमतोऽनिलात् ।
अग्निभास्करषड्विंशसप्तविंशैश्च पित्ततः ॥ १३ ॥

एकदित्रि चतुर् पञ्च षष् सप्त अष्टम् अतस् अनिलात् ।
अग्नि भास्कर षड्विंश सप्तविंशैः च पित्ततः ॥ १३ ॥

वाणर्तुशैलवसुभिस्तिथिभिर्मुच्यते कफात् ।
वेदाग्निभिर्बाणगुणैः षद्गुणैः स्याद्वशे धृते ॥ १४ ॥

वाण ऋतु शैल वसुभिः तिथिभिः मुच्यते कफात् ।
वेद अग्निभिः बाण गुणैः षद् गुणैः स्यात् वशे धृते ॥ १४ ॥

ग्रहादिग्रहणान्तैश्च सर्वैरेव विमुच्यते ।
एकद्वित्रिरसैः शैलैर्वसुग्रहशिवैः क्रमात् ॥ १५ ॥

ग्रह आदि ग्रहण अन्तैः च सर्वैः एव विमुच्यते ।
एक द्वि त्रि रसैः शैलैः वसु ग्रह शिवैः क्रमात् ॥ १५ ॥

द्वात्रिंशत्तिथिसूर्यैश्च नात्र कार्या विचारणा ।
षट्त्रिंशत्पदकज्ञानं न देयं यस्य कस्य चित् ॥ १६ ॥

द्वात्रिंशत् तिथि सूर्यैः च न अत्र कार्या विचारणा ।
षट्त्रिंशत् पदक ज्ञानम् न देयम् यस्य कस्य चित् ॥ १६ ॥

॥ अध्यायः १४२ ॥

ईश्वर उवाच ।
मन्त्रौषधानि चक्राणि वक्ष्ये सर्वप्रदानि च ।
चौरनाम्नो वर्णगुणो द्विघ्नो मात्राश्चतुर्गुणाः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
मन्त्र औषधानि चक्राणि वक्ष्ये सर्व प्रदानि च ।
चौर नाम्नः वर्ण गुण उ द्विघ्नः मात्राः चतुर्गुणाः ॥ १ ॥

नाम्ना हृते भवेच्छेषद्यौरोऽथ जातकं वदे ।
प्रश्ने ये विषमा वर्णास्ते गर्भे पुत्रजन्मदाः ॥ २ ॥

नाम्ना हृते भवेत् शेष द्यौरः अथ जातकम् वदे ।
प्रश्ने ये विषमा वर्णाः ते गर्भे पुत्र जन्म दाः ॥ २ ॥

नामवर्णैः समैः काणो वामेऽक्ष्णि विषमैः पुनः ।
दक्षिणाक्षि भवेत्काणं स्त्रीपुन्नामाक्षरस्य च ॥ ३ ॥

नाम वर्णैः समैः काणः वामे अक्ष्णि विषमैः पुनर् ।
दक्षिण अक्षि भवेत् काणम् स्त्री पुन्नाम अक्षरस्य च ॥ ३ ॥

मात्रावर्णाश्चतुर्निघना वर्णपिण्डे गुणे कृते ।
समे स्त्री विषमे ना स्याद्विशेषे च मृतिः स्त्रियाः ॥ ४ ॥

मात्रा वर्णाः चतुर् निघना वर्ण पिण्डे गुणे कृते ।
समे स्त्री विषमे ना स्यात् विशेषे च मृतिः स्त्रियाः ॥ ४ ॥

प्रथमं रूपशून्येऽथ प्रथमं म्रियते पुमान् ।
प्रश्नं सूक्ष्माक्षरैर्गृह्य द्रव्यैर्भागेऽखिले मतम् ॥ ५ ॥

प्रथमम् रूप शून्ये अथ प्रथमम् म्रियते पुमान् ।
प्रश्नम् सूक्ष्म अक्षरैः गृह्य द्रव्यैः भागे अखिले मतम् ॥ ५ ॥

शनिचक्रं प्रवक्ष्यामि तस्य दृष्टिं परित्यजेत् ।
राशिस्थः सप्तमे दृष्टिश्चतुर्दशशतेर्धिका ॥ ६ ॥

शनि चक्रम् प्रवक्ष्यामि तस्य दृष्टिम् परित्यजेत् ।
राशि स्थः सप्तमे दृष्टिः चतुर्दश शत इर्धिका ॥ ६ ॥

एकद्व्यष्टद्वादशमः पाददृष्टिश्च तं त्यजेत् ।
दिनाधिपः प्रहरभाक्शेषा यामार्धभागिनः ॥ ७ ॥

एकद्वि अष्ट द्वादशमः पाद दृष्टिः च तम् त्यजेत् ।
दिन अधिपः प्रहर भाज् शेषा याम अर्ध भागिनः ॥ ७ ॥

शनिभागन्त्यजेद्युद्धे दिनराहुं वदामि ते ।
रवौ पूर्वेऽनिले मन्दे गुरौ याम्येऽनले भृगौ ॥ ८ ॥

शनि भागन्त्यजेत् युद्धे दिन राहुम् वदामि ते ।
रवौ पूर्वे अनिले मन्दे गुरौ याम्ये अनले भृगौ ॥ ८ ॥

अग्नौ कुजे भवेत्सोम्ये स्थिते राहुर्बुधे सदा ।
फणिराहुस्तु प्रहरमैशे वह्नौ च राक्षसे ॥ ९ ॥

अग्नौ कुजे भवेत् सोम्ये स्थिते राहुः बुधे सदा ।
फणिः आहुः तु प्रहरम् ऐशे वह्नौ च राक्षसे ॥ ९ ॥

वायौ संवेष्टयित्वा च शत्रुं हन्तीशसन्मुखं ।
तिथिराहुं प्रवक्ष्यामि पूर्णिमाग्नेयगोचरे ॥ १० ॥

वायौ संवेष्टयित्वा च शत्रुम् हन्ति ईशसत् मुखम् ।
तिथिः आहुम् प्रवक्ष्यामि पूर्णिमा आग्नेय गोचरे ॥ १० ॥

अमावास्या वायवे च राहुः सम्मुखशत्रुहा ।
काद्या जान्ताः सम्मुखे स्युः साद्या दान्ताश्च दक्षिणे ॥ ११ ॥

अमावास्या वायवे च राहुः सम्मुख शत्रु हा ।
क आद्या जान्ताः सम्मुखे स्युः साद्या दान्ताः च दक्षिणे ॥ ११ ॥

अक्ले त्यजेत्कुजगणान् धाद्या मान्ताश्च पूर्वतः ।
याद्या हान्ता उत्तरे स्युस्तिथिदृष्टिं विवर्जयेत् ॥ १२ ॥

अक्ले त्यजेत् कुज गणान् धाद्या मान्ताः च पूर्वतस् ।
याद्या हान्ता उत्तरे स्युः तिथि दृष्टिम् विवर्जयेत् ॥ १२ ॥

पूर्वाश्च दक्षिणास्तिस्रो रेखा वै मूलभेदके ।
सूर्यराश्यादि संलिख्य दृष्टौ हानिर्जयोऽन्यथा ॥ १३ ॥

पूर्वाः च दक्षिणाः तिस्रः रेखा वै मूलभेदके ।
सूर्यराश्यादि संलिख्य दृष्टौ हानिः जयः अन्यथा ॥ १३ ॥

विष्टिराहुं प्रवक्ष्यामि अष्टौ रेखास्तु पातयेत् ।
शिवाद्यमं यमाद्वायुं वायोरिन्द्रं ततोऽम्बुपं ॥ १४ ॥

विष्टिः आहुम् प्रवक्ष्यामि अष्टौ रेखाः तु पातयेत् ।
शिवात् यमम् यमात् वायुम् वायोः इन्द्रम् ततस् अम्बुपम् ॥ १४ ॥

नैरृताच्च नयेच्चन्द्रं चन्द्रादग्निं ततो जले ।
जलादीशे चरेद्राहुर्विष्ट्या सह महाबलः ॥ १५ ॥

नैरृतात् च नयेत् चन्द्रम् चन्द्रात् अग्निम् ततस् जले ।
जलात् ईशे चरेत् राहुः विष्ट्या सह महा बलः ॥ १५ ॥

ऐशान्यां च तृतीयादौ सप्तम्यादौ च याम्यके ।
एवं कृष्णे सिते पक्षे वायौ राहुश्च हन्त्यरीन् ॥ १६ ॥

ऐशान्याम् च तृतीय आदौ सप्तमी आदौ च याम्यके ।
एवम् कृष्णे सिते पक्षे वायौ राहुः च हन्ति अरीन् ॥ १६ ॥

इन्द्रादीन् भैरवादींश्च ब्रह्माण्यादीन् ग्रहादिकान् ।
अष्टाष्टकञ्च पूर्वादौ याम्यादौ वातयोगिनीं ॥ १७ ॥

इन्द्र आदीन् भैरव आदीन् च ब्रह्माणि आदीन् ग्रह आदिकान् ।
अष्ट अष्ट कञ्च पूर्व आदौ याम्य आदौ वात योगिनीम् ॥ १७ ॥

यान्दिशं वहते वायुस्तत्रस्थो घातयेदरीन् ।
दृढीकरणमाख्यास्ये कण्ठे बाह्वादिधारिता ॥ १८ ॥

यान् दिशम् वहते वायुः तत्रस्थः घातयेत् अरीन् ।
दृढीकरणम् आख्यास्ये कण्ठे बाहु आदि धारिता ॥ १८ ॥

पुष्योद्धृता काण्डलक्ष्यं वारयेत्शरपुङ्खिका ।
तथा ऽपराजिता पाठा द्वाभ्यां खड्गं निवारयेत् ॥ १९ ॥

पुष्य उद्धृता काण्डलक्ष्यम् वारयेत् शरपुङ्खिका ।
तथा अपराजिता पाठा द्वाभ्याम् खड्गम् निवारयेत् ॥ १९ ॥

ॐ नमो भगवति वज्रशृङ्खले हन २ ॐ भक्ष २ ॐ खाद ॐ अरे रक्तं पिब कपालेन रक्ताक्षि रक्तपटे भस्माङ्गि भस्मलिप्तशरीरे वज्रायुधे वज्राकारनिचिते पूर्वां दिशं बन्ध २ ॐ दक्षिणां दिशम्बन्ध २ ॐ पश्चिमां दिशम्बन्ध २ उत्तरां दिशम्बन्ध २ नागान् बन्ध २ नागपत्नीर्बन्ध २ ॐ असुरान् बन्ध २ ॐ यक्षराक्षसपिशाचान् बन्ध २ ॐ प्रेतभूतगन्धर्वादयो ये केचिदुपद्रवास्तेभ्यो रक्ष २ ॐ ऊर्धवं रक्ष २ अधा रक्ष २ ॐ क्षुरिक बन्ध २ ॐ ज्वल महाबले घटि २ ॐ मोटि २ सटावलिवज्जाग्निवज्रप्राकारे हुं फठ्रीं ह्रूं श्रीं फठ्रीं हः फूं फें फः सर्वग्रहेभ्यः सर्वव्याधिभ्यः सर्वदुष्टोपद्रवेभ्यो ह्रीं अशेषेभ्यो रक्ष ॥ २० ॥

आऊं नमः भगवति वज्र शृङ्खले हन २ आऊं भक्ष २ आऊं खाद आऊं अरे रक्तम् पिब कपालेन रक्त अक्षि रक्त पटे भस्म अङ्गि भस्म लिप्त शरीरे वज्रायुधे वज्र आकार निचिते पूर्वाम् दिशम् बन्ध २ आऊं दक्षिणाम् दिशम्बन्ध २ आऊं पश्चिमाम् दिशम्बन्ध २ उत्तराम् दिशम्बन्ध २ नागान् बन्ध २ नाग पत्नीः बन्ध २ आऊं असुरान् बन्ध २ आऊं यक्ष राक्षस पिशाचान् बन्ध २ आऊं प्रेत भूत गन्धर्व आत् अयः ये केचिद् उपद्रवाः तेभ्यः रक्ष २ आऊं ऊर्धवम् रक्ष २ अधा रक्ष २ आऊं क्षुरिक बन्ध २ आऊं ज्वल महा बले घटि २ आऊं मोटि २ सटा वलि वत् जाग्नि वज्र प्राकारे हुम् फठ्रीम् ह्रूम् श्रीम् फठ्रीम् हः फूम् फें फः सर्व ग्रहेभ्यः सर्व व्याधिभ्यः सर्व दुष्ट उपद्रवेभ्यः ह्रीम् अशेषेभ्यः रक्ष ॥ २० ॥

ग्रहज्वरादिभूतेषु सर्वकर्मसु योजयेत् ॥ २१ ॥

ग्रह ज्वर आदि भूतेषु सर्व कर्मसु योजयेत् ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः १४३ ॥

ईश्वर उवाच ।
कुब्जिकाक्रमपूजाञ्च वक्ष्ये सर्वार्थसाधनीं ।
यया जिताः सुरा देवैः शस्त्राद्यैराज्यसंयुतैः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
कुब्जिका क्रम पूजाञ्च वक्ष्ये सर्व अर्थ साधनीम् ।
यया जिताः सुरा देवैः शस्त्र आद्यैः आज्य संयुतैः ॥ १ ॥

मायाबीजं च गुह्याङ्गे षट्कमस्त्रं करे न्यसेत् ।
काली कालीति हृदयं दुष्टचाण्डालिका शिरः ॥ २ ॥

माया बीजम् च गुह्य अङ्गे षट्कम् अस्त्रम् करे न्यसेत् ।
काली काली इति हृदयम् दुष्टचाण्डालिका शिरः ॥ २ ॥

ह्रौं स्फें ह स ख क छ ड ॐ कारो भैरवः शिखा ।
भेलखी कवचं दूती नेत्राख्या रक्तचण्डिका ॥ ३ ॥

ह्रौम् स्फेम् ह स ख क छ ड आऊं कारः भैरवः शिखा ।
भेलखी कवचम् दूती नेत्र आख्या रक्तचण्डिका ॥ ३ ॥

ततो गुह्यक्रुञ्जिकास्त्रं मण्डले स्थानके यजेत् ।
अग्नौ कूर्चशिरो रुद्रे नैरृत्येऽथ शिखानिले ॥ ४ ॥

ततस् गुह्य क्रुञ्जिका अस्त्रम् मण्डले स्थानके यजेत् ।
अग्नौ कूर्चशिरः रुद्रे नैरृत्ये अथ शिखा अनिले ॥ ४ ॥

कवचम्मध्यतो नेत्रं अस्त्रन्दिक्षु च मण्डले ।
द्वात्रिंशता कर्णिकायां स्रों हसक्षमलनववषडसचात्ममन्त्रवीजकं ॥ ५ ॥

कवचम् मध्यतस् नेत्रम् अस्त्रन्दिक्षु च मण्डले ।
द्वात्रिंशता कर्णिकायाम् स्रोम् हसक्ष मल नव वषड सच आत्म मन्त्र वीजकम् ॥ ५ ॥

ब्रह्माणी चैव माहेशो कौमारी वैष्णवी तथा ।
वाराही चैव माहेन्द्री चामुण्डा चण्डिकेन्द्रकात् ॥ ६ ॥

ब्रह्माणी च एव माहेशः कौमारी वैष्णवी तथा ।
वाराही च एव माहेन्द्री चामुण्डा चण्डिका इन्द्रकात् ॥ ६ ॥

यजेद्रवलकसहान् शिवेन्दाग्नियमेऽद्निपे ।
जले तु कुसुममालामद्रिकाणां च पञ्चकं ॥ ७ ॥

यजेत् रवलक सहान् शिव इन्द अग्नि यमे अद्निपे ।
जले तु कुसुम माला म् अद्रिकाणाम् च पञ्चकम् ॥ ७ ॥

जालन्धरं पूर्णगिरिं कामरूपं क्रमाद्यजेत् ।
मरुदेशाग्निनैरृत्ये मध्ये वै वज्रकुब्जिकां ॥ ८ ॥

जालन्धरम् पूर्ण गिरिम् कामरूपम् क्रमात् यजेत् ।
मरु देश अग्नि नैरृत्ये मध्ये वै वज्र कुब्जिकाम् ॥ ८ ॥

अनादिविमलः पूज्यः सर्वज्ञविमलस्तुतः ।
प्रसिद्धविमलश्चाथ संयोगविमलस्तुतः ॥ ९ ॥

अनादि विमलः पूज्यः सर्वज्ञ विमल स्तुतः ।
प्रसिद्ध विमलः च अथ संयोग विमल स्तुतः ॥ ९ ॥

समयाख्योऽथ विमल एतद्विमलपञ्चकं ।
मरुदीशाननैरृत्ये वह्नौ चोत्तरशृङ्गके ॥ १० ॥

समय आख्यः अथ विमल एतत् विमल पञ्चकम् ।
मरुत् ईशान नैरृत्ये वह्नौ च उत्तरशृङ्गके ॥ १० ॥

कुब्जार्थं खिंखिनी षष्ठा सोपन्ना सुस्थिरा तथा ।
रत्नसुन्दरी चैशाने शृङ्गे चाष्टादिनाथकाः ॥ ११ ॥

कुब्ज अर्थम् खिंखिनी षष्ठा स उपन्ना सुस्थिरा तथा ।
रत्नसुन्दरी च ऐशाने शृङ्गे च अष्ट आदि नाथकाः ॥ ११ ॥

मित्र ओडीशषष्ठ्याख्यौ वर्षा अग्न्यम्बुपेऽनिले ।
भवेद्गगनरत्नं स्याच्चाप्ये कवचरत्नकं ॥ १२ ॥

मित्र ओडीश षष्ठी आ आख्यौ वर्षा अग्नि अम्बुपे अनिले ।
भवेत् गगन रत्नम् स्यात् च अप्ये कवच रत्नकम् ॥ १२ ॥

ब्रुं मर्त्यः पञ्चनामाख्यो मरुदीशानवह्निगः ।
याम्याग्नेये पञ्चरत्नं ज्येष्ठा रौद्री तथान्तिका ॥ १३ ॥

ब्रुम् मर्त्यः पञ्चनाम् आख्यः मरुत् ईशान वह्नि गः ।
याम्य आग्नेये पञ्चरत्नम् ज्येष्ठा रौद्री तथा अन्तिका ॥ १३ ॥

तिस्रो ह्यासां महावृद्धाः पञ्चप्रणवतोऽखिलाः ।
सप्तविंशत्यष्टविंशभेदात्सम्पूजनं द्विधा ॥ १४ ॥

तिस्रः हि आसाम् महा वृद्धाः पञ्च प्रणवतः अखिलाः ।
सप्तविंशति अष्टविंश भेदात् सम्पूजनम् द्विधा ॥ १४ ॥

ॐ ऐं गूं क्रमगणपतिं प्रणवं वटुकं यजेत् ।
चतुरस्रे मण्डले च दक्षिणे गणपं यजेत् ॥ १५ ॥

आऊं ऐम् गूम् क्रम गणपतिम् प्रणवम् वटुकम् यजेत् ।
चतुर् अस्रे मण्डले च दक्षिणे गणपम् यजेत् ॥ १५ ॥

वामे च वटुकं कोणे गुरून् सोडशनाथकान् ।
वायव्यादौ चाष्ट दश प्रतिषट्कोणके ततः ॥ १६ ॥

वामे च वटुकम् कोणे गुरून् सोडश नाथकान् ।
वायवी आदौ च अष्ट दश प्रतिषष् कोणके ततस् ॥ १६ ॥

ब्रह्माद्याश्चाष्ट परितस्तन्मध्ये च नवात्मकः ।
कुब्जिका कुलटा चैव क्रमपूजा तु सर्वदा ॥ १७ ॥

ब्रह्म आद्याः च अष्ट परितस् तद् मध्ये च नव आत्मकः ।
कुब्जिका कुलटा च एव क्रम पूजा तु सर्वदा ॥ १७ ॥

॥ अध्यायः १४४ ॥

ईश्वर उवाच ।
श्रीमतीं कुब्जिकां वक्ष्ये धर्मार्थादिजयप्रदां ।
पूजयेन्मूलमन्त्रेण परिवारयुतेन वा ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
श्रीमतीम् कुब्जिकाम् वक्ष्ये धर्म अर्थ आदि जय प्रदाम् ।
पूजयेत् मूलमन्त्रेण परिवार युतेन वा ॥ १ ॥

ॐ ऐं ह्रौं श्रीं खैं ह्रें हसक्षमलचवयम्भगवति अम्बिके ह्रां ह्रीं क्ष्रीं क्षौं क्ष्रूं क्रीं कुब्जिके ह्रां ॐ ङञनणमे अघोरमुखि व्रां छ्रां ।
छीं किलि २ क्षौं विच्चे ख्यों श्रीं क्रों ॐ ह्रों ऐं वज्रकुब्जिनि स्त्रीं त्रैलोक्यकर्षिणि ह्रीं कामाङ्गद्राविणि ह्रीं स्त्रीं महाक्षोभकारिणि ऐं ह्रीं क्ष्रीं ऐं ह्रों श्रीं फें क्षौं नमो भगवति क्ष्रौं कुब्जिके ह्रों ह्रों क्रैं ङञणनमे अघोरमुखि छ्रांछां विच्चे ॐ किलि ।
कृत्वा कराङ्गन्यासञ्च सन्ध्यावन्दनमाचरेत् ।
वामा ज्येष्ठा तथा रौद्रीं सन्ध्यात्रयमनुक्रमात् ॥ २ ॥

आऊं ऐम् ह्रौम् श्रीम् खैम् ह्रेम् हसक्ष मल चवयम्भगवति अम्बिके ह्राम् ह्रीम् क्ष्रीम् क्षौम् क्ष्रूम् क्रीम् कुब्जिके ह्राम् आऊं ङञनणमे अघोर मुखि व्राम् छ्राम् ।
छीम् किलि २ क्षौम् विच्चे ख्योम् श्रीम् क्रोम् आऊं ह्रोम् ऐम् वज्र कुब्जिनि स्त्रीम् त्रैलोक्य कर्षिणि ह्रीम् काम अङ्ग द्राविणि ह्रीम् स्त्रीम् महा क्षोभ कारिणि ऐम् ह्रीम् क्ष्रीम् ऐम् ह्रोम् श्रीम् फें क्षौम् नमः भगवति क्ष्रौम् कुब्जिके ह्रोम् ह्रोम् क्रैम् ङञण नमे अघोर मुखि छ्रांछाम् विच्चे आऊं किलि ।
कृत्वा कर अङ्ग न्यासञ्च सन्ध्या वन्दनम् आचरेत् ।
वामा ज्येष्ठा तथा रौद्रीम् सन्ध्या त्रयम् अनुक्रमात् ॥ २ ॥

कुलवागीशि विद्महे महाकालीति धीमहि ।
तन्नः कौली प्रचोदयात् ।
मन्त्राः पञ्च प्रणवाद्याः पादुकां पूजयामि च ।
मध्ये नाम चतुर्थ्यन्तं द्विनवात्मकवीजकाः ॥ ३ ॥

कुल वागीशि विद्महे महाकाली इति धीमहि ।
तत् नः कौली प्रचोदयात् ।
मन्त्राः पञ्च प्रणव आद्याः पादुकाम् पूजयामि च ।
मध्ये नाम चतुर्थी अन्तम् द्वि नव आत्मकवीजकाः ॥ ३ ॥

नमोन्ता वाथ षष्ट्या तु सर्वे ज्ञेया वदामि तान् ।
कौलीशनाथः सुकला जन्मतः कुब्जिका ततः ॥ ४ ॥

नमः न्ता वा अथ षष्ट्या तु सर्वे ज्ञेया वदामि तान् ।
कौलीशनाथः सुकला जन्मतः कुब्जिका ततस् ॥ ४ ॥

श्रीकण्ठनाथः कौलेशो गगनानन्दनाथकः ।
चटुला देवी मैत्रीशी कराली तूर्णनाथकः ॥ ५ ॥

श्रीकण्ठ नाथः कौलेशः गगन आनन्द नाथकः ।
चटुला देवी मैत्रीशी कराली तूर्ण नाथकः ॥ ५ ॥

अतलदेवी श्रीचन्द्रा देवीत्यन्तास्ततस्त्विमे ।
भगात्मपुङ्गणदेवमोहनीं पादुकां यजेत् ॥ ६ ॥

अतल देवी श्री चन्द्रा देवी इति अन्ताः ततस् तु इमे ।
भग आत्म पुङ्गण देव मोहनीम् पादुकाम् यजेत् ॥ ६ ॥

अतीतभुवनानन्दरत्नाढ्यां पादुकां यजेत् ।
ब्रह्मज्ञानाथ कमला परमा विद्यया सह ॥ ७ ॥

अतीत भुवन आनन्द रत्न आढ्याम् पादुकाम् यजेत् ।
ब्रह्म ज्ञानाथ कमला परमा विद्यया सह ॥ ७ ॥

विद्यादेवीगुरुशुद्धिस्त्रिशुद्धिं प्रवदामि ते ।
गगनश्चटुली चात्मा पद्मानन्दो मणिः कला ॥ ८ ॥

विद्या देवी गुरु शुद्धिः त्रि शुद्धिम् प्रवदामि ते ।
गगनः चटुली च आत्मा पद्म आनन्दः मणिः कला ॥ ८ ॥

कमलो माणिक्यकण्ठो गगनः कुमुदस्ततः ।
श्रीपद्मो भैरवानन्दो देवः कमल इत्यतः ॥ ९ ॥

कमलः माणिक्य कण्ठः गगनः कुमुदः ततस् ।
श्री पद्मो भैरव आनन्दः देवः कमल इति अतस् ॥ ९ ॥

शिवो भवोऽथ कृष्णश्च नवसिद्धाश्च षोडश ।
चन्द्रपूरोऽथ गुल्मश्च शुभः कामोऽतिमुक्तकः ॥ १० ॥

शिवः भवः अथ कृष्णः च नवसिद्धाः च षोडश ।
चन्द्रपूरः अथ गुल्मः च शुभः कामः अतिमुक्तकः ॥ १० ॥

कण्ठो वीरः प्रयोगोऽथ कुशलो देवभोगकः ।
विश्वदेवः खड्गदेवो रुद्रो धातासिरेव च ॥ ११ ॥

कण्ठः वीरः प्रयोगः अथ कुशलः देवभोगकः ।
विश्वदेवः खड्ग देवः रुद्रः धाता असिरा इव च ॥ ११ ॥

मुद्रास्फीटी वंशपूरो भोजः षोडश सिद्धकाः ।
समयान्यस्तु देहस्तु षोढान्यासेन यन्त्रितः ॥ १२ ॥

मुद्रास्फीटी वंश पूरो भोजः षोडश सिद्धकाः ।
समया अनि अस्तु देहः तु षोढा न्यासेन यन्त्रितः ॥ १२ ॥

प्रक्षिप्य मण्डले पुष्पं मण्डलान्यथ पूजयेत् ।
अनन्तञ्च महान्तञ्च सर्वदा शिवपादुकां ॥ १३ ॥

प्रक्षिप्य मण्डले पुष्पम् मण्डलानि अथ पूजयेत् ।
अनन्तञ्च महान् तञ्च सर्वदा शिव पादुकाम् ॥ १३ ॥

महाव्याप्तिश्च शून्यञ्च पञ्चतत्त्वात्ममण्डलं ।
श्रीकण्ठनाथपादुकां शङ्करानन्तकौ यजेत् ॥ १४ ॥

महाव्याप्तिः च शून्यञ्च पञ्चतत्त्व आत्म मण्डलम् ।
श्रीकण्ठ नाथ पादुकाम् शङ्कर अनन्तकौ यजेत् ॥ १४ ॥

सदाशिवः पिङ्गलश्च भृग्वानन्दश्च नाथकः ।
लाङ्गूलानन्दसंवर्तौ मण्डलस्थानके यजेत् ॥ १५ ॥

सदाशिवः पिङ्गलः च भृगु आनन्दः च नाथकः ।
लाङ्गूल आनन्द संवर्तौ मण्डल स्थानके यजेत् ॥ १५ ॥

नैरृत्ये श्रीमहकालः पिनाकी च महेन्द्रकः ।
खड्गो भुजङ्गो वाणश्च अघासिः शब्दको वशः ॥ १६ ॥

नैरृत्ये श्री महकालः पिनाकी च महेन्द्रकः ।
खड्गः भुजङ्गः वाणः च अघासिः शब्दकः वशः ॥ १६ ॥

आज्ञारूपो नन्दरूपो बलिन्दत्वा क्रमं यजेत् ।
ह्रीं खं खं हूं सौं वटुकाय अरु २ अर्घं पुष्पं धूपं दीपंगन्धं बलिं पूजां गृह्ण २ नमस्तुभ्यम् ।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रूं क्षें क्षेत्रपालाय अवतर २ महाकपिलजटाभार भास्वरत्रिनेत्रज्वालामुख एह्येहि गन्ह्दपुष्पबलिपूजां गृह्ण २ खः खः ॐ कः ॐ लः ॐ महाडामराधिपतये स्वाहा ।
बलिशेषेऽथ यजेथ्रीं ह्रूं हां श्रीं वै त्रिकूटकं ॥ १७ ॥

आज्ञा रूपः नन्द रूपः बलिन्द त्वा क्रमम् यजेत् ।
ह्रीम् खम् खम् हूम् सौम् वटुकाय अरु २ अर्घम् पुष्पम् धूपम् दीपंगन्धम् बलिम् पूजाम् गृह्ण २ नमः तुभ्यम् ।
आऊं ह्राम् ह्रीम् ह्रूम् क्षेम् क्षेत्रपालाय अवतर २ महाकपिल जटा भार भास्वर त्रिनेत्र ज्वाला मुख एहि एहि गन्ह्द पुष्प बलि पूजाम् गृह्ण २ खः खः आऊं कः आऊं लः आऊं महा डामर अधिपतये स्वाहा ।
बलि शेषे अथ यजेथ्रीम् ह्रूम् हाम् श्रीम् वै त्रिकूटकम् ॥ १७ ॥

वामे च दक्षिणे ह्यग्रे याम्ये निशानाथपादुकाः ।
दक्षे तमोरिनाथस्य हग्रे कालानलस्य च ॥ १८ ॥

वामे च दक्षिणे हि अग्रे याम्ये निशा नाथ पादुकाः ।
दक्षे तमोरिनाथस्य हग्रे काल अनलस्य च ॥ १८ ॥

उड्डियाणं जालन्धरं पूर्णं वै कामरुपकं ।
गगनानन्ददेवञ्च स्वर्गानन्दं सवर्गकं ॥ १९ ॥

उड्डियाणम् जालन्धरम् पूर्णम् वै कामरुपकम् ।
गगन आनन्द देवञ्च स्वर्ग आनन्दम् सवर्गकम् ॥ १९ ॥

परमानन्ददेवञ्च सत्यानन्दस्य पादुकां ।
नागानन्दञ्च वर्गाख्यमुक्तान्ते रत्नपञ्चकं ॥ २० ॥

परम आनन्द देवञ्च सत्य आनन्दस्य पादुकाम् ।
नागानन्दञ्च वर्ग आख्य मुक्त अन्ते रत्न पञ्चकम् ॥ २० ॥

सौम्ये शिवे यजेत्षट्कं सुरनाथस्य पादुकां ।
श्रीमत्समयकोटीशं विद्याकोटीश्वरं यजेत् ॥ २१ ॥

सौम्ये शिवे यजेत् षट्कम् सुर नाथस्य पादुकाम् ।
श्रीमत् समय कोटि ईशम् विद्या कोटीश्वरम् यजेत् ॥ २१ ॥

कोटीशं बिन्दुकोटीशं सिद्धकोटीश्वरन्तथा ।
सिद्धचतुष्कमाग्नेय्यां अमरीशेश्वरं यजेत् ॥ २२ ॥

कोटीशम् बिन्दु कोटि ईशम् सिद्धकोटीश्वरन् तथा ।
सिद्ध चतुष्कम् आग्नेय्याम् अमरि ईश ईश्वरम् यजेत् ॥ २२ ॥

चक्रीशनाथं कुरुङ्गेशं वृत्रेशञ्चन्द्रनाथकं ।
यजेद्गन्धादिभिश्चैतान् याम्ये विमलपञ्चकं ॥ २३ ॥

चक्रि ईश नाथम् कुरुङ्ग ईशम् वृत्रेशञ्चन्द्र नाथकम् ।
यजेत् गन्ध आदिभिः च एतान् याम्ये विमल पञ्चकम् ॥ २३ ॥

यजेदनादिविमलं सर्वज्ञविमलं ततः ।
यजेद्योगीशविमलं सिद्धाख्यं समयाख्यकं ॥ २४ ॥

यजेत् अनादि विमलम् सर्वज्ञ विमलम् ततस् ।
यजेत् योगि ईश विमलम् सिद्ध आख्यम् समय आख्यकम् ॥ २४ ॥

नैऋत्ये चतुरो देवान् जयेत्कन्दर्पनाथकं ।
पूर्वाः शक्तीश्च सर्वाश्च कुब्जिकापादुकां यजेत् ॥ २५ ॥

नैऋत्ये चतुरः देवान् जयेत् कन्दर्प नाथकम् ।
पूर्वाः शक्तीः च सर्वाः च कुब्जिका पादुकाम् यजेत् ॥ २५ ॥

नवातम्केन मन्त्रेण पञ्चप्रणवकेन वा ।
सहस्राक्षमनवद्यं विष्णुं शिवं सदा यजेत् ॥ २६ ॥

नवातम्केन मन्त्रेण पञ्च प्रणवकेन वा ।
सहस्र अक्षम् अनवद्यम् विष्णुम् शिवम् सदा यजेत् ॥ २६ ॥

पूर्वाच्छिवान्तं ब्रह्मादि ब्रह्माणी च महेश्वरी ।
कौमारी वैष्णवी चैव वाराही शक्रशक्तिका ॥ २७ ॥

पूर्वात् शिव अन्तम् ब्रह्म आदि ब्रह्माणी च महेश्वरी ।
कौमारी वैष्णवी च एव वाराही शक्र शक्तिका ॥ २७ ॥

चामुण्डा च महालक्ष्मीः पूर्वादीशान्तमर्चयेत् ।
डाकिनी राकिनी पूज्या लाकिनी काकिनी तथा ॥ २८ ॥

चामुण्डा च महालक्ष्मीः पूर्वात् इ ईशान्तम् अर्चयेत् ।
डाकिनी राकिनी पूज्या लाकिनी काकिनी तथा ॥ २८ ॥

शाकिनी याकिनी पूज्या वायव्यादुग्रषट्षु च ।
यजेद्ध्यात्वा ततो देवीं द्वात्रिंशद्वर्णकात्मकां ॥ २९ ॥

शाकिनी याकिनी पूज्या वायव्यात् उग्रषट्षु च ।
यजेत् ध्यात्वा ततस् देवीम् द्वात्रिंशत् वर्णक आत्मकान् ॥ २९ ॥

पञ्चप्रणवकेनापि ह्रीं कारेणाथवा यजेत् ।
नीलोत्पलदलश्यामा षड्वक्त्रा षट्प्रकारिका ॥ ३० ॥

पञ्च प्रणवकेन अपि ह्रीम् कारेण अथवा यजेत् ।
नीलोत्पल दल श्यामा षष् वक्त्रा षष् प्रकारिका ॥ ३० ॥

चिच्छक्तिक्तिरष्टादशाख्या बाहुद्वादशसंयुता ।
सिंहासनसुखासीना प्रेतपद्मोपरिस्थिता ॥ ३१ ॥

चिच्छक्तिक्तिः अष्टादश आख्या बाहु द्वादश संयुता ।
सिंहासन सुख आसीना प्रेत पद्म उपरि स्थिता ॥ ३१ ॥

कुलकोटिसहस्राढ्या कर्कोटो मेखलास्थितः ।
तक्षकेणोपरिष्टाच्च गले हारश्च वासुकिः ॥ ३२ ॥

कुल कोटि सहस्र आढ्या कर्कोटो मेखला स्थितः ।
तक्षकेण उपरिष्टात् च गले हारः च वासुकिः ॥ ३२ ॥

कुलिकः कर्णयोर्यस्याः कूर्मः कुण्डलमण्डलह्ः ।
भ्रुवोः पद्मो मकापद्मो वामे नागः कपालकः ॥ ३३ ॥

कुलिकः कर्णयोः यस्याः कूर्मः कुण्डल मण्डलह्ः ।
भ्रुवोः पद्मो मक आपद्मः वामे नागः कपालकः ॥ ३३ ॥

अक्षसूत्रञ्च खट्वाङ्गं शङ्कं पुस्तञ्च दक्षिणे ।
त्रिशूलन्तदर्पणं खड्गं रत्नमालाङ्कुशन्धनुः ॥ ३४ ॥

अक्षसूत्रञ्च खट्वाङ्गम् शङ्कम् पुस्तञ्च दक्षिणे ।
त्रिशूलन्तद् अर्पणम् खड्गम् रत्न माला अङ्कुशन् धनुः ॥ ३४ ॥

श्वेतमूर्ध्वमुखन्देव्या ऊर्ध्वश्वेतन्तथापरं ।
पूर्वास्यं पाण्डरं क्रोधि दक्षिणं कृष्णवर्णकं ॥ ३५ ॥

श्वेतम् ऊर्ध्व मुखन् देव्या ऊर्ध्व श्वेतन्तथा परम् ।
पूर्व आस्यम् पाण्डरम् क्रोधि दक्षिणम् कृष्ण वर्णकम् ॥ ३५ ॥

हिमकुन्देन्दभं सौम्यं ब्रह्मा पादतले स्थितः ।
विष्णुस्तु जघने रुद्रो हृदि कण्ठे तथेश्वरः ॥ ३६ ॥

हिम कुन्द इन्दभम् सौम्यम् ब्रह्मा पाद तले स्थितः ।
विष्णुः तु जघने रुद्रः हृदि कण्ठे तथा ईश्वरः ॥ ३६ ॥

सदाशिवो ललाटे स्याच्छिवस्तस्योर्ध्वतः स्थितः ।
आघूर्णिता कुब्जिकैवन्ध्येया पूजादिकर्मसु ॥ ३७ ॥

सदाशिवः ललाटे स्यात् शिवः तस्य ऊर्ध्वतस् स्थितः ।
आघूर्णिता कुब्जिका एवन्ध्येया पूजा आदि कर्मसु ॥ ३७ ॥

॥ अध्यायः १४५ ॥

ईश्वर उवाच ।
नानामन्त्रान् प्रवक्ष्यामि षोढान्यासपुरःसरम् ।
न्यासस्त्रिधा तु षोढा स्युः शाक्तशाम्भवयामलाः ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
नाना मन्त्रान् प्रवक्ष्यामि षोढा न्यास पुरःसरम् ।
न्यासः त्रिधा तु षोढा स्युः शाक्त शाम्भ वय अमलाः ॥ १ ॥

शाम्भवे शब्दराशिः षट्षोडशग्रन्थिरूपवान् ।
त्रिविद्या तद्ग्रहो न्यासस्त्रितत्त्वात्माभिधानकः ॥ २ ॥

शाम्भवे शब्दराशिः षष् षोडश ग्रन्थि रूपवान् ।
त्रि विद्या तद् ग्रहः न्यासः त्रि तत्त्व आत्मा अभिधानकः ॥ २ ॥

चतुर्थो वनमालायाः श्लोकद्वादशरूपवान् ।
पञ्चमो रत्नपञ्चात्मा नवात्मा षष्ठ ईरितः ॥ ३ ॥

चतुर्थः वनमालायाः श्लोक द्वादश रूपवान् ।
पञ्चमः रत्न पञ्च आत्मा नव आत्मा षष्ठ ईरितः ॥ ३ ॥

शाक्ते पक्षे च मालिन्यास्त्रिविद्यात्मा द्वितीयकः ।
अधोर्यष्टकरूपोऽन्यो द्वादशाङ्गश्चतुर्थकः ॥ ४ ॥

शाक्ते पक्षे च मालिन्याः त्रि विद्या आत्मा द्वितीयकः ।
अधोर्यष्टक रूपः अन्यः द्वादश अङ्गः चतुर्थकः ॥ ४ ॥

पञ्चमस्तु षडङ्गः स्याच्छक्तिश्चान्यास्त्रचण्डिका ।
क्रीं ह्रौं क्लीं श्रीं क्रूं फट्त्रयं स्यात्तुर्याख्यं सर्वसाधकं ॥ ५ ॥

पञ्चमः तु षडङ्गः स्यात् शक्तिः च अन्या अस्त्रचण्डिका ।
क्रीम् ह्रौम् क्लीम् श्रीम् क्रूम् फट् त्रयम् स्यात् तुर्य आख्यम् सर्व साधकम् ॥ ५ ॥

मालिन्या नादिकान्तं स्यात्नादिनी च शिखा स्मृता ।
अग्रसेनी शिरसि स्यात्शिरोमालानिवृत्तिः शः ॥ ६ ॥

मालिन्या न आदिक अन्तम् स्यात्नादिनी च शिखा स्मृता ।
अग्रसेनी शिरसि स्यात् शिरः माला निवृत्तिः शस् ॥ ६ ॥

ट शान्तिश्च शिरो भूयाच्चामुण्डा च त्रिनेत्रगा ।
ढ प्रियदृष्टिर्द्विनेत्रे च नासागा गुह्यशक्तिनी ॥ ७ ॥

ट शान्तिः च शिरः भूयात् चामुण्डा च त्रिनेत्र गा ।
ढ प्रिय दृष्टिः द्वि नेत्रे च नासागा गुह्य शक्तिनी ॥ ७ ॥

न नारायणी द्विकर्णे च दक्षकर्णे त मोहनौ ।
ज प्रज्ञा वामकर्नस्था वक्त्रे च वज्रिणी स्मृता ॥ ८ ॥

न नारायणी द्वि कर्णे च दक्षकर्णे त मोहनौ ।
ज प्रज्ञा वाम कर्न स्था वक्त्रे च वज्रिणी स्मृता ॥ ८ ॥

क कराली दक्षदंष्ट्रा वामांसा ख कपालिनी ।
ग शिवा ऊर्ध्वदंष्ट्रा स्याद् घ घोरा वामदंष्ट्रिका ॥ ९ ॥

क कराली दक्ष दंष्ट्रा वामांसा ख कपालिनी ।
ग शिवा ऊर्ध्व दंष्ट्रा स्यात् घ घोरा वामदंष्ट्रिका ॥ ९ ॥

उ शिखा दन्तविन्यासा ई माया जिह्वया स्मृता ।
अ स्यान्नागेश्वरी वाचि व कण्ठे शिखिवाहिनी ॥ १० ॥

उ शिखा दन्त विन्यासा ई माया जिह्वया स्मृता ।
अ स्यात् नागेश्वरी वाचि व कण्ठे शिखि वाहिनी ॥ १० ॥

भ भीषणी दक्षस्कन्धे वायुवेगा म वामके ।
डनामा दक्षबाहौ तु ढ वामे च विनायका ॥ ११ ॥

भ भीषणी दक्ष स्कन्धे वायु वेगा म वामके ।
डनामा दक्ष बाहौ तु ढ वामे च विनायका ॥ ११ ॥

प पूर्णिमा द्विहस्ते तु ओकाराद्यङ्गुलीयके ।
अं दर्शनी वामाङ्गुल्य अः स्यात्सञ्जीवनी करे ॥ १२ ॥

प पूर्णिमा द्वि हस्ते तु ओकार आदि अङ्गुलीयके ।
अम् दर्शनी वाम अङ्गुल्य अः स्यात् सञ्जीवनी करे ॥ १२ ॥

ट कपालिनी कपालं शूलदण्डे त दीपनी ।
त्रिशूले ज जयन्ती स्याद्वृद्धिर्यः साधनी स्मृता ॥ १३ ॥

ट कपालिनी कपालम् शूल दण्डे त दीपनी ।
त्रिशूले ज जयन्ती स्यात् वृद्धिः यः साधनी स्मृता ॥ १३ ॥

जीवे श परमाख्या स्याद् हः प्राणे चाम्बिका स्मृता ।
दक्षस्तने छ शरीरा न वामे पूतना स्तने ॥ १४ ॥

जीवे श परम आख्या स्यात् हः प्राणे च अम्बिका स्मृता ।
दक्ष स्तने छ शरीरा न वामे पूतना स्तने ॥ १४ ॥

अ स्तनक्षीरा आ मोटो लम्बोदर्युदरे च थ ।
नाभौ संहारिका क्ष स्यान्महाकाली नितम्बम् ॥ १५ ॥

अ स्तन क्षीरा आ मोटः लम्बोदरी उदरे च थ ।
नाभौ संहारिका क्ष स्यात् महाकाली नितम्बम् ॥ १५ ॥

गुह्ये स कुसुममाला ष शुक्रे शुक्रदेविका ।
उरुद्वये त तारास्यादज्ञाना दक्षजानुनि ॥ १६ ॥

गुह्ये स कुसुममाला ष शुक्रे शुक्रदेविका ।
उरु द्वये त तारा आस्यात् अज्ञाना दक्ष जानुनि ॥ १६ ॥

वामे स्यादौ क्रियाशक्तिरो गायत्री च जङ्घगा ।
ओ सावित्री वामजङ्घा दक्षे दो दोहनी पदे ॥ १७ ॥

वामे स्य आदौ क्रियाशक्तिः ओ गायत्री च जङ्घ गा ।
ओ सावित्री वामजङ्घा दक्षे दो दोहनी पदे ॥ १७ ॥

फ फेत्कारी वामपादे नवात्मा मालिनी मनुः ।
अ श्रीकण्ठः शिखायां स्यादावक्त्रे स्यादनन्तकः ॥ १८ ॥

फ फेत्कारी वाम पादे नव आत्मा मालिनी मनुः ।
अ श्रीकण्ठः शिखायाम् स्यात् आवक्त्रे स्यात् अनन्तकः ॥ १८ ॥

इ सूक्ष्मो दक्षनेत्रे स्यादी त्रिमूर्तिस्तु वामके ।
उ दक्षकर्णेऽमरौश ऊ कर्णेर्घांशकोऽपरे ॥ १९ ॥

इ सूक्ष्मः दक्ष नेत्रे स्य आदी त्रिमूर्तिः तु वामके ।
उ दक्ष कर्णे अमरौश ऊ कर्णेः घ अंशकः अपरे ॥ १९ ॥

ऋ भावभूतिर्नासाग्रे वामनासा तिथीश ऋ ।
ऌअ स्थाणुर्दक्षगण्डे स्याद्वामगण्डे हरश्च ॡ ॥ २० ॥

ऋ भावभूतिः नासा अग्रे वाम नासा तिथी ईश ऋ ।
ऌअ स्थाणुः दक्ष गण्डे स्यात् वाम गण्डे हरः च ऌ ॥ २० ॥

कटीशो दन्तपङ्क्तावे भूतीशश्चोर्ध्वदन्त ऐ ।
सद्योजात ओ अधरे ऊर्ध्वौष्ठेऽनुग्रहीश औ ॥ २१ ॥

कटीशः दन्त पङ्क्तावे भूतीशः च ऊर्ध्वदन्त ऐ ।
सद्योजात ओ अधरे ऊर्ध्व ओष्ठे अनुग्रहि ईश औ ॥ २१ ॥

अं क्रूरो घाटकायां स्यादः महासेनजिह्वया ।
क क्रोधीशो दक्षस्कन्धे खश्चण्डीशश्च बाहुषु ॥ २२ ॥

अम् क्रूरः घाटकायाम् स्यादः महासेन जिह्वया ।
क क्रोधीशः दक्ष स्कन्धे खः चण्डीशः च बाहुषु ॥ २२ ॥

पञ्चान्तकः कूर्परे गो घ शिखी दक्षकङ्कणे ।
ङ एकपादश्चाङ्गुल्यो तामस्कन्धे च कूर्मकः ॥ २३ ॥

पञ्चान्तकः कूर्परे गो घ शिखी दक्ष कङ्कणे ।
ङ एक पादः च अङ्गुल्यः तामस्कन्धे च कूर्मकः ॥ २३ ॥

छ एकनेत्रो बाहौ स्याच्चतुर्वक्त्रो ज कूर्परे ।
झ राजसः कङ्कणगः ञः सर्वकामदोऽङ्गुली ॥ २४ ॥

छ एक नेत्रः बाहौ स्यात् चतुर्वक्त्रः ज कूर्परे ।
झ राजसः कङ्कण गः ञः सर्व काम दः अङ्गुली ॥ २४ ॥

ट सोमेशो नितम्बे स्याद्दक्ष ऊरुर्ठ लाङ्गली ।
ड दारुको दक्षजानौ जङ्घा ढोऽर्धजलेश्वरः ॥ २५ ॥

ट सोमेशः नितम्बे स्यात् दक्ष ऊरुः ठ लाङ्गली ।
ड दारुकः दक्ष जानौ जङ्घा ढः अर्ध जल ईश्वरः ॥ २५ ॥

ण उमाकान्तकोऽङ्गुल्यस्त आषाढो नितम्बके ।
थ दण्डी वाम ऊरौ स्याद्द भिदो वामजानुनि ॥ २६ ॥

ण उमाकान्तकः अङ्गुली अः त आषाढः नितम्बके ।
थ दण्डी वाम ऊरौ स्यात् द भिदः वाम जानुनि ॥ २६ ॥

ध मीनो वामजङ्घायान्न मेषश्चरणाङ्गुली ।
प लोहितो दक्षकुक्षौ फ शिखी वामकुक्षिगः ॥ २७ ॥

ध मीनः वामजङ्घायान् न मेषः चरण अङ्गुली ।
प लोहितः दक्ष कुक्षौ फ शिखी वाम कुक्षि गः ॥ २७ ॥

ब गलण्डः पृष्ठवंशे भो नाभौ च द्विरण्डकः ।
म महाकालो हृदये य वाणीशस्त्वविस्मृतः ॥ २८ ॥

ब गलण्डः पृष्ठवंशे भो नाभौ च द्विरण्डकः ।
म महाकालः हृदये य वाणीशः तु अविस्मृतः ॥ २८ ॥

र रक्ते स्याद्भुजङ्गेशो ल पिनाकी च मांसके ।
व खड्गीशः स्वात्मनि स्याद्बकश्चास्थिनि शः स्मृतः ॥ २९ ॥

र रक्ते स्यात् भुजङ्ग ईशः ल पिनाकी च मांसके ।
व खड्गीशः स्व आत्मनि स्यात् बकः च अस्थिनि शस् स्मृतः ॥ २९ ॥

ष श्वेतश्चैव मज्जायां स भृगुः शुक्रधातुके ।
प्राणे ह नकुलीशः स्यात्क्ष संवर्तश्च कोषगः ॥ ३० ॥

ष श्वेतः च एव मज्जायाम् स भृगुः शुक्र धातुके ।
प्राणे ह नकुलीशः स्यात् क्ष संवर्तः च कोष गः ॥ ३० ॥

रुद्रशक्तीः प्रपूज्य ह्रीं बीजेनाखिलमाप्नुयात् ॥ ३१ ॥

रुद्र शक्तीः प्रपूज्य ह्रीम् बीजेन अखिलम् आप्नुयात् ॥ ३१ ॥

॥ अध्यायः १४६ ॥

ईश्वर उवाच ।
त्रिखण्डीं सम्प्रवक्षामि ब्रह्मविष्णुमहेश्वरीं ।
ॐ नमो भगवते रुद्राय नमः ।
नमश्चामुण्डे नमश्चाकाशमातॄणां सर्वकामार्थसाधनीनामजरामरीणां सर्वत्राप्रतिहतगतीनां स्वरूपरूपपरिवर्तिनीनां सर्वसत्त्ववशीकरणोत्सादनीन्मूलनसमस्तकर्मप्रवृत्तानां सर्वमातृगुह्यं हृदयं परमसिद्धं परकर्मच्छेदनं परमसिद्धिकरम्मातॄणां वचनं शुभं ।
ब्रह्मखण्डपदे रुद्रैरेकविंशाधिकं शतं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
त्रिखण्डीम् सम्प्रवक्षामि ब्रह्म विष्णु महेश्वरीम् ।
आऊं नमः भगवते रुद्राय नमः ।
नमः चामुण्डे नमः च आकाश मातॄणाम् सर्व काम अर्थ साधनीनाम् अजरा मरीणाम् सर्वत्र अप्रतिहत गतीनाम् स्व रूप रूप परिवर्तिनीनाम् सर्व सत्त्व वशीकरण उत्सादनीत् मूलन समस्त कर्म प्रवृत्तानाम् सर्व मातृ गुह्यम् हृदयम् परम सिद्धम् पर कर्म छेदनम् परम सिद्धि करम् मातॄणाम् वचनम् शुभम् ।
ब्रह्म खण्ड पदे रुद्रैः एकविंश अधिकम् शतम् ॥ १ ॥

तद्यथा ॐ नमश्चामुण्डे ब्रह्माणि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ॐ नमःचामुण्डे माहेश्वरि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ॐ नमश्चामुण्डे कौमारि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ओं नमश्चामुण्डे वैष्णवि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ॐ नमश्चामुण्डे वाराहि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ॐ नमश्चामुण्डे इन्द्राणि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ॐ नमश्चामुण्डे चण्डि अगोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
ॐ नमश्चामुण्डे ईशानि अघोरे अमोघे वरदे विच्चे स्वाहा ।
यथाक्षरपदानां हि विष्णुखण्डन्द्वितीयकं ।
ॐ नमश्चामुण्डे ऊर्ध्वकेशि ज्वलितशिखरे विद्युज्जिह्वे तारकाक्षि पिण्गलभ्रुवे विकृतदंष्ट्रे क्रुद्धे ॐ मांसशोणितसुरासवप्रिये हस २ ॐ नृत्य २ ॐ विजृम्भय २ ॐ मायत्रैलोक्यरूपसहस्रपरिवर्तिनीनां ॐ बन्ध २ ॐ कुट्ट २ चिरि २ हिरि २ भिरि २ त्रासनि २ भ्रामणि २ ॐ द्राविणि २ क्षोभणि ।
मारिणि २ संजीवनि २ हेरि २ गेरि २ घेरि २ ॐ मुरि २ ॐ नमो मातृगणाय नमो नमो विच्चे ।
एकत्रिंशत्पदं शम्भोः शतमन्त्रैकसप्ततिः ॥ २ ॥

तत् यथा आऊं नमः चामुण्डे ब्रह्माणि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे माहेश्वरि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे कौमारि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे वैष्णवि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे वाराहि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे इन्द्राणि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे चण्डि अगोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
आऊं नमः चामुण्डे ईशानि अघोरे अमोघे वर दे विच्चे स्वाहा ।
यथा अक्षर पदानाम् हि विष्णु खण्डन्द्वितीयकम् ।
आऊं नमः चामुण्डे ऊर्ध्व केशि ज्वलित शिखरे विद्युज्जिह्वे तारक अक्षि पिण्गल भ्रुवे विकृत दंष्ट्रे क्रुद्धे आऊं मांस शोणित सुरासव प्रिये हस २ आऊं नृत्य २ आऊं विजृम्भय २ आऊं माय त्र एलोक्य रूप सहस्र परिवर्तिनीनाम् आऊं बन्ध २ आऊं कुट्ट २ चिरि २ हिरि २ भिरि २ त्रासनि २ भ्रामणि २ आऊं द्राविणि २ क्षोभणि ।
मारिणि २ संजीवनि २ हेरि २ गेरि २ घेरि २ आऊं मुरि २ आऊं नमः मातृ गणाय नमः नमः विच्चे ।
एकत्रिंशत् पदम् शम्भोः शतमन्त्र एकसप्ततिः ॥ २ ॥

हे घौं पञ्चप्रणवाद्यन्तां त्रिखण्डीञ्च जपेद्यजेत् ।
हे घौं श्रीकुब्जिकाहृदयं पदसन्धौ तु योजयेत् ॥ ३ ॥

हे घौम् पञ्च प्रणव आदि अन्ताम् त्रिखण्डीञ्च जपेत् यजेत् ।
हे घौम् श्री कुब्जिका हृदयम् पद सन्धौ तु योजयेत् ॥ ३ ॥

अकुन्तादित्रिमध्यस्थं कुलादेश्च त्रिमध्यगं ।
मध्यमादि त्रिमध्यस्थं पिण्डं पादे त्रिमध्यगं ॥ ४ ॥

अकुन्त आदि त्रि मध्य स्थम् कुल आदेः च त्रि मध्य गम् ।
मध्यम आदि त्रि मध्य स्थम् पिण्डम् पादे त्रि मध्य गम् ॥ ४ ॥

त्रयार्धमात्रासंयुक्तं प्रणवाद्यं शिखाशिवां ।
ॐ क्ष्रौं शिखाभैरवाय नमः ।
स्खीं स्खौं स्खें सवीजत्र्यक्षरः ।
ह्रां ह्रीं ह्रैं निर्वीजन्त्र्यर्णं द्वात्रिंशद्वर्णकम्परं ॥ ५ ॥

त्रय अर्ध मात्रा संयुक्तम् प्रणव आद्यम् शिखा शिवाम् ।
आऊं क्ष्रौम् शिखा भैरवाय नमः ।
स्खीम् स्खौम् स्खेम् सवीजत्री अक्षरः ।
ह्राम् ह्रीम् ह्रैम् निर्वीजन्त्री अ ऋणम् द्वात्रिंशत् वर्ण कम्परम् ॥ ५ ॥

क्षादयश्च ककारान्ता अकुला च कुलक्रमात् ।
शशिनी भानुनी चैव पावनी शिव इत्यतः ॥ ६ ॥

क्षादयः च ककार अन्ता अकुला च कुल क्रमात् ।
शशिनी भानुनी च एव पावनी शिव इति अतस् ॥ ६ ॥

गान्धरी णश्च पिण्डाक्षी चपला गजजिह्विका ।
म मृषा भयसारा स्यान्मध्यमा फोऽजराय च ॥ ७ ॥

गान्धरी णः च पिण्डाक्षी चपला गजजिह्विका ।
म मृषा भय सारा स्यात् मध्यमा फः अजराय च ॥ ७ ॥

कुमारो कालरात्री न सङ्कटा द ध कालिका ।
फ शिवा भवघोरा ण ट वीभत्सा त विद्युता ॥ ८ ॥

कुमारः कालरात्री न सङ्कटा द ध कालिका ।
फ शिवा भव घोरा ण ट वीभत्सा त विद्युता ॥ ८ ॥

ठ विश्वम्भरा शंशिन्या ढ ज्वालामालया तथा ।
कराली दुर्जया रङ्गी वामा ज्येष्ठा च रौद्र्यपि ॥ ९ ॥

ठ विश्वम्भरा शंशिन्या ढ ज्वाला मालया तथा ।
कराली दुर्जया रङ्गी वामा ज्येष्ठा च रौद्री अपि ॥ ९ ॥

ख काली क कुलालम्वी अनुलोमा द पिण्डिनी ।
आ वेदिनी इ रूपी वै शान्तिर्मूर्तिः कलाकुला ॥ १० ॥

ख काली क कुल आलम्वी अनुलोमा द पिण्डिनी ।
आ वेदिनी इ रूपी वै शान्तिः मूर्तिः कला आकुला ॥ १० ॥

ऋ खड्गिनी उ बलिता ऌअ कुला ॡ तथा यदि ।
सुभगा वेदनादिन्या कराली अं च मध्यमा ॥ ११ ॥

ऋ खड्गिनी उ बलिता ऌअ कुला ऌ तथा यदि ।
सुभगा वेदना आदिन्या कराली अम् च मध्यमा ॥ ११ ॥

अः अपेतरया पीठे पूज्याश्च कक्तयः क्रमात् ।
स्खां स्खीं स्खौं महाभैरवाय नमः ।
अक्षोद्या ह्यृक्षकर्णी च राक्षसी क्षपणक्षया ॥ १२ ॥

अः अपेतरया पीठे पूज्याः च कक्तयः क्रमात् ।
स्खाम् स्खीम् स्खौम् महाभैरवाय नमः ।
अक्ष उद्या हि ऋक्षकर्णी च राक्षसी क्षपण क्षया ॥ १२ ॥

पिङ्गाक्षी चाक्षया क्षेमा ब्रह्माण्यष्टकसंस्थिताः ।
इला लीलावती नीला लङ्गा लङ्केश्वरी तथा ॥ १३ ॥

पिङ्ग अक्षी च अक्षया क्षेमा ब्रह्माणि अष्टक संस्थिताः ।
इला लीलावती नीला लङ्गा लङ्केश्वरी तथा ॥ १३ ॥

लालसा विमला माला माहेश्वर्य ।
अष्टके स्थिताः ।
हुताशना विशालाक्षी ह्रूङ्कारी वडवामुखी ॥ १४ ॥

लालसा विमला माला माहेश्वर्य ।
अष्टके स्थिताः ।
हुताशना विशाल अक्षी ह्रूङ्कारी वडवामुखी ॥ १४ ॥

हाहारवा तथा क्रूरा क्रोधा बाला खरानना ।
कौमार्या देहसम्भूताः पूजिताः सर्वसिद्धिदाः ॥ १५ ॥

हाहा रवा तथा क्रूरा क्रोधा बाला खर आनना ।
कौमार्या देह सम्भूताः पूजिताः सर्व सिद्धि दाः ॥ १५ ॥

स्सर्वज्ञा तरला तारा ऋग्वेदा च हयानना ।
सारासारस्वयङ्ग्राहा शाश्वती वैष्णवीकुले ॥ १६ ॥

स्सर्व ज्ञा तरला तारा ऋग्वेदा च हय आनना ।
सार असार स्वयङ्ग्राहा शाश्वती वैष्णवी कुले ॥ १६ ॥

तालुजिह्वा च रक्ताक्षी विद्युज्जिह्वा करङ्किणी ।
मेघनादा प्रचण्डोग्रा कालकर्णी कलिप्रिया ॥ १७ ॥

तालु जिह्वा च रक्त अक्षी विद्युज्जिह्वा करङ्किणी ।
मेघनादा प्रचण्ड उग्रा कालकर्णी कलिप्रिया ॥ १७ ॥

वाराहीकुलसम्भूताः पूजनीया जयार्थिना ।
चम्पा चम्पावती चैव प्रचम्पा ज्वलितानना ॥ १८ ॥

वाराही कुल सम्भूताः पूजनीया जय अर्थिना ।
चम्पा चम्पावती च एव प्रचम्पा ज्वलित आनना ॥ १८ ॥

पिशाची पिचुवक्त्रा च लोलुपा ऐन्द्रीसम्भवाः ।
पावनी याचनी चैव वामनी दमनी तथा ॥ १९ ॥

पिशाची पिचु वक्त्रा च लोलुपा ऐन्द्री सम्भवाः ।
पावनी याचनी च एव वामनी दमनी तथा ॥ १९ ॥

बिन्दुवेला वृहत्कुक्षी विद्युता विश्वरूपिणी ।
चामुण्डाकुलसम्भूता मण्डले पूजिता जये ॥ २० ॥

बिन्दु वेला वृहत् कुक्षी विद्युता विश्व रूपिणी ।
चामुण्ड आकुल सम्भूता मण्डले पूजिता जये ॥ २० ॥

यमजिह्वा जयन्ती च दुर्जया च यमान्तिका ।
विडाली रेवती चैव जया च विजया तथा ॥ २१ ॥

यम जिह्वा जयन्ती च दुर्जया च यम अन्तिका ।
विडाली रेवती च एव जया च विजया तथा ॥ २१ ॥

महालक्ष्मीकुले जाता अष्टाष्टकमुदाहृतम् ॥ २२ ॥

महालक्ष्मी कुले जाता अष्ट अष्टकम् उदाहृतम् ॥ २२ ॥

॥ अध्यायः १४७ ॥

ईश्वर उवाच ।
ॐ गुह्यकुब्जिके हुं फट्मम सर्वोपद्रवान् यन्त्रमन्त्रतन्त्रचूर्णप्रयोगादिकं येन कृतं कारितं कुरुते करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वान् हन २ दंष्ट्राकरालिनि ह्रैं ह्रीं हुं गुह्यकुब्जिकायै द्वाहा ।
ह्रौं ॐ खे वों गुह्यकुब्जिकायै नमः ।
ह्रीं सर्वजनक्षोभणी जनानुकर्षिणी ततः ।
ॐ खें ख्यां सर्वजनवशङ्करी तथा स्याज्जनमोहिनी ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
आऊं गुह्यकुब्जिके हुम् फट्मम सर्व उपद्रवान् यन्त्र मन्त्र तन्त्र चूर्ण प्रयोग आदिकम् येन कृतम् कारितम् कुरुते करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वान् हन २ दंष्ट्रा करालिनि ह्रैम् ह्रीम् हुम् गुह्य कुब्जिकायै द्वाहा ।
ह्रौम् आऊं खे व्ॐ गुह्य कुब्जिकायै नमः ।
ह्रीम् सर्व जन क्षोभणी जन अनुकर्षिणी ततस् ।
आऊं खेम् ख्यान् सर्व जन वशङ्करी तथा स्यात् जन मोहिनी ॥ १ ॥

ॐ ख्यौं सर्वजनस्तम्भनी ऐं खं ख्रां क्षोभणी तथा ।
ऐं त्रितत्त्वं वीजं श्रेष्ठङ्कुलं पञ्चाक्षरी तथा ॥ २ ॥

आऊं ख्यौम् सर्व जन स्तम्भनी ऐम् खम् ख्राम् क्षोभणी तथा ।
ऐम् त्रि तत्त्वम् वीजम् श्रेष्ठङ्कुलम् पञ्चाक्षरी तथा ॥ २ ॥

फं श्रीं क्षीं श्रीं ह्रीं क्षें वच्छे क्षे क्षे ह्रूं फठ्रीं नमः ।
ॐ ह्रां क्षे वच्छे क्षे क्षो ह्रीं फट्नवेयं त्वरिता पुनर्ज्ञेयार्चिता जये ।
ह्रीं सिंहायेत्यासनं स्याथ्रीं क्षे हृदयमीरितं ।
वच्छेऽथ शिरसे स्वाहा त्वरितायाः शिवः स्मृतः ॥ ३ ॥

फम् श्रीम् क्षीम् श्रीम् ह्रीम् क्षेम् वच्छे क्षे क्षे ह्रूम् फठ्रीम् नमः ।
आऊं ह्राम् क्षे वच्छे क्षे क्षो ह्रीम् फट्नवेयम् त्वरिता पुनर् ज्ञेय अर्चिता जये ।
ह्रीम् सिंहाय इति आसनम् स्य अथ्रीम् क्षे हृदयम् ईरितम् ।
वच्छे अथ शिरसे स्वाहा त्वरितायाः शिवः स्मृतः ॥ ३ ॥

क्षें ह्रीं शिखायै वौषट्स्याद्भवेत्क्षें कवचाय हुं ।
ह्रूं नेत्रत्रयाय वौषठ्रीमन्तञ्च फडन्तकं ॥ ४ ॥

क्षेम् ह्रीम् शिखायै वौषट् स्यात् भवेत् क्षेम् कवचाय हुम् ।
ह्रूम् नेत्रत्रयाय वौषठ्रीमन्तञ्च फट् अन्तकम् ॥ ४ ॥

ह्रीं कारी खेचरी चण्डा छेदनी क्षोभणी क्रिया ।
क्षेमकारी च ह्रीं कारी फट्कारी नवशक्तयः ॥ ५ ॥

ह्रीम् कारी खेचरी चण्डा छेदनी क्षोभणी क्रिया ।
क्षेमकारी च ह्रीम् कारी फट्कारी नव शक्तयः ॥ ५ ॥

अथ दूरीः प्रवक्ष्यामि पूज्या इन्द्रादिगाश्च ताः ।
ह्रीं नले बहुतुण्डे च खगे ह्रीं खेचरे ज्वलानि ज्वल ख खे छ छे शवविभीषणे च छे चण्डे छेदनि करालि ख खे छे क्षे खरहाङ्गी ह्रीम् ।
क्षे वक्षे कपिले ह क्षे ह्रूं क्रून्तेजोवति रौद्रि मातः ह्रीं फे वे फे फे वक्रे वरी फे ।
पुटि पुटि घोरे ह्रूं फट् ब्रह्मवेतालि मध्ये ।
गुह्याङ्गानि च तत्त्वानि त्वरितायाः पुनर्वदे ॥ ६ ॥

अथ दूरीः प्रवक्ष्यामि पूज्या इन्द्र आदि गाः च ताः ।
ह्रीम् नले बहु तुण्डे च खगे ह्रीम् खेचरे ज्वलानि ज्वल ख खे छ छे शव विभीषणे च छे चण्डे छेदनि करालि ख खे छे क्षे खर हाङ्गी ह्रीम् ।
क्षे वक्षे कपिले ह क्षे ह्रूम् क्रून्तेजोवति रौद्रि मातर् ह्रीम् फे वे फे फे वक्रे वरी फे ।
पुटि पुटि घोरे ह्रूम् फट् ब्रह्म वेतालि मध्ये ।
गुह्य अङ्गानि च तत्त्वानि त्वरितायाः पुनर् वदे ॥ ६ ॥

ह्रौं ह्रूं हः हृदये प्रोक्तं हों हश्च शिरः स्मृतं ।
फां ज्वल ज्वलेति च शिखा वर्म इले ह्रं हुं हुं ॥ ७ ॥

ह्रौम् ह्रूम् हः हृदये प्रोक्तम् होम् हर् च शिरः स्मृतम् ।
फां ज्वल ज्वल इति च शिखा वर्म इले ह्रम् हुम् हुम् ॥ ७ ॥

क्रों क्षूं श्रीं नेत्रमित्युक्तं क्षौं अस्त्रं वै ततश्च फठुं खे वच्छे क्षेः ह्रीं क्षें हुं फट्वा ।
हुं शिरश्चैव मध्ये स्यात्पूर्वादौ खे सदाशिवे ।
व ईशः छे मनोन्मानी मक्षे तार्क्षो ह्रीं च माधवः ॥ ८ ॥

क्रोम् क्षूम् श्रीम् नेत्रम् इति उक्तम् क्षौम् अस्त्रम् वै ततस् च फठुम् खे वच्छे क्षेः ह्रीम् क्षेम् हुम् फट्वा ।
हुम् शिरः च एव मध्ये स्यात् पूर्व आदौ खे सदाशिवे ।
व ईशः छे मनोन्मानी मक्षे तार्क्षः ह्रीम् च माधवः ॥ ८ ॥

क्षें ब्रह्मा हुं तथादित्यो दारुणं फट्स्मृताः सदा ॥ ९ ॥

क्षेम् ब्रह्मा हुम् तथा आदित्यः दारुणम् फट् स्मृताः सदा ॥ ९ ॥

॥ अध्यायः १४८ ॥

ईश्वर उवाच ।
ॐ डे ख ख्यां सूर्याय सङ्ग्रामविजयाय नमः ।
ह्रां ह्रों ह्रूं ह्रें ह्रौं ह्रः षडङ्गानि तु सूर्यस्य सङ्ग्रामे जयदस्य हि ।
ॐ हं खं खशोक्लाय स्वाहा ।
स्पूं ह्रूं हुं क्रूं ॐ ह्रों क्रें ।
प्रभूतं विमलं सारसाराध्यं परमं मुखं ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
आऊं डे ख ख्यान् सूर्याय सङ्ग्राम् अ विजयाय नमः ।
ह्राम् ह्रोम् ह्रूम् ह्रेम् ह्रौम् ह्रः षडङ्गानि तु सूर्यस्य सङ्ग्रामे जय दस्य हि ।
आऊं हम् खम् ख शोक्लाय स्वाहा ।
स्पूम् ह्रूम् हुम् क्रूम् आऊं ह्रोम् क्रेम् ।
प्रभूतम् विमलम् सारसाराध्यम् परमम् मुखम् ॥ १ ॥

धर्मज्ञानञ्च वैराग्यमैश्वर्याद्यष्टकं यजेत् ।
अनन्तासनं सिंहासनं पद्मासनमतः परं ॥ २ ॥

धर्म ज्ञानञ्च वैराग्यम् ऐश्वर्य आदि अष्टकम् यजेत् ।
अनन्त आसनम् सिंहासनम् पद्मासनम् अतस् परम् ॥ २ ॥

कर्णिकाकेशरण्येव सूर्यसोमाग्निमण्डलं ।
दीप्ता सूक्ष्मा जया भद्रा विभूतिर्विमला तथा ॥ ३ ॥

कर्णिका केशरणी आ इव सूर्य सोम अग्नि मण्डलम् ।
दीप्ता सूक्ष्मा जया भद्रा विभूतिः विमला तथा ॥ ३ ॥

अमोघा विद्युता पूज्या नवमी सर्वतोमुखी ।
सत्त्वं रजस्तमश्चैव प्रकृतिं पुरुषं तथा ॥ ४ ॥

अमोघा विद्युता पूज्या नवमी सर्वतोमुखी ।
सत्त्वम् रजः तमः च एव प्रकृतिम् पुरुषम् तथा ॥ ४ ॥

आत्मानञ्चान्तरात्मानं परमात्मानमर्चयेत् ।
सर्वे बिन्दुसमायुक्ता मायानिलसमन्विताः ॥ ५ ॥

आत्म आनञ्च अन्तरात्मानम् परमात्मानम् अर्चयेत् ।
सर्वे बिन्दु समायुक्ता माया अनिल समन्विताः ॥ ५ ॥

उषा प्रभा च सन्ध्या च साया माया बलान्विता ।
बिन्दुविष्णुसमायुक्ता द्वारपालास्तथाष्टकं ॥ ६ ॥

उषा प्रभा च सन्ध्या च साया माया बल अन्विता ।
बिन्दु विष्णु समायुक्ता द्वारपालाः तथा अष्टकम् ॥ ६ ॥

सूर्यं चण्डं प्रचण्डञ्च पूजयेद्गन्धकादिभिः ।
पूजया जपहोमाद्यैर्युद्धादौ विजयो भवेत् ॥ ७ ॥

सूर्यम् चण्डम् प्रचण्डञ्च पूजयेत् गन्धक आदिभिः ।
पूजया जप होम आद्यैः युद्ध आदौ विजयः भवेत् ॥ ७ ॥

॥ अध्यायः १४९ ॥

ईश्वर उवाच ।
होमाद्रणादौ विजयो राज्याप्तिर्विघ्ननाशनं ।
कृच्छ्रेण शुद्धिमुत्पाद्य प्राणायामशतेन च ॥ १ ॥

ईश्वर उवाच ।
होमाद्रण आदौ विजयः राज्य आप्तिः विघ्न नाशनम् ।
कृच्छ्रेण शुद्धिम् उत्पाद्य प्राणायाम शतेन च ॥ १ ॥

अन्तर्जले च गायत्रीं जप्त्वा षोडशधाचरेत् ।
प्राणायामांश्च पूर्वाह्णे जुहुयात्पावके हविः ॥ २ ॥

अन्तर् जले च गायत्रीम् जप्त्वा षोडशधा आचरेत् ।
प्राणायामान् च पूर्वाह्णे जुहुयात् पावके हविः ॥ २ ॥

भैक्ष्ययावकभक्षी च फलमूलाशनोऽपि वा ।
क्षीरशक्तुघृताहार एकमाहारमाश्रयेत् ॥ ३ ॥

भैक्ष्य यावक भक्षी च फल मूल अशनः अपि वा ।
क्षीर शक्तु घृत आहार एकम् आहारम् आश्रयेत् ॥ ३ ॥

यावत्समाप्तिर्भवति लक्षहोमस्य पार्वति ।
दक्षिणा लक्षहोमान्ते गावो वस्त्राणि काञ्चनं ॥ ४ ॥

यावत् समाप्तिः भवति लक्षहोमस्य पार्वति ।
दक्षिणा लक्षहोम अन्ते गावः वस्त्राणि काञ्चनम् ॥ ४ ॥

सर्वोत्पातसमुत्पत्तौ पञ्चभिर्दशभिर्द्विजैः ।
नास्ति लोके स उत्पातो यो ह्यनेन न शाम्यति ॥ ५ ॥

सर्व उत्पात समुत्पत्तौ पञ्चभिः दशभिः द्विजैः ।
न अस्ति लोके स उत्पातः यः हि अनेन न शाम्यति ॥ ५ ॥

मङ्गल्यं परमं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ।
कोटिहोमन्तु यो राजा कारयेत्पूर्ववद्द्विजैः ॥ ६ ॥

मङ्गल्यम् परमम् न अस्ति यत् अस्मात् अतिरिच्यते ।
कोटिहोमन्तु यः राजा कारयेत् पूर्ववत् द्विजैः ॥ ६ ॥

न तस्य शत्रवः सङ्ख्ये जातु तिष्ठन्ति कर्हिचित् ।
न तस्य मारको देशे व्याधिर्वा जायते क्वचित् ॥ ७ ॥

न तस्य शत्रवः सङ्ख्ये जातु तिष्ठन्ति कर्हिचित् ।
न तस्य मारकः देशे व्याधिः वा जायते क्वचिद् ॥ ७ ॥

अतिवृष्टिरनावृष्टिर्मूषकाः शलभाः शुकाः ।
राक्षसाद्याश्च शाम्यन्ति सर्वे च रिपवो रणे ॥ ८ ॥

अति वृष्टिः अनावृष्टिः मूषकाः शलभाः शुकाः ।
राक्षस आद्याः च शाम्यन्ति सर्वे च रिपवः रणे ॥ ८ ॥

कोटिहोमे तु वरयेद्ब्राह्मणान्विंशतिं तथा ।
शतञ्चाथ सहस्रं वा यथेष्टाम्भूतिमाप्नुयात् ॥ ९ ॥

कोटिहोमे तु वरयेत् ब्राह्मणान् विंशतिम् तथा ।
शतञ्चाथ सहस्रम् वा यथेष्ट अम्भूतिम् आप्नुयात् ॥ ९ ॥

कोटिहोमन्तु यः कुर्याद्द्विजो भूपोऽथवा च विट् ।
यदिच्छेत्प्राप्नुयात्तत्तत्सशरीरो दिवं व्रजेत् ॥ १० ॥

कोटिहोमन्तु यः कुर्यात् द्विजः भूपः अथवा च विष् ।
यत् इच्छेत् प्राप्नुयात् तत् तत् स शरीरः दिवम् व्रजेत् ॥ १० ॥

गायत्र्या ग्रहमन्त्रैर्वा कुष्माण्डीजातवेदसैः ।
ऐन्द्रवारुणवायव्ययाम्याग्नेयैश्च वैष्णवैः ॥ ११ ॥

गायत्र्या ग्रह मन्त्रैः वा कुष्माण्डी जातवेदसैः ।
ऐन्द्र वारुण वायव्ययामि आग्नेयैः च वैष्णवैः ॥ ११ ॥

शाक्तेयैश्च शाम्भवैः सौरैर्मन्त्रैर्होमार्चनात्ततः ।
अयुतेनाल्पसिद्धिः स्याल्लक्षहोमोऽखिलार्तिनुत् ॥ १२ ॥

शाक्तेयैः च शाम्भवैः सौरैः मन्त्रैः होम अर्चनात् ततस् ।
अयुतेन अल्प सिद्धिः स्यात् लक्षहोमः अखिल आर्ति नुद् ॥ १२ ॥

सर्वपीडादिनशाय कोटिहोमोऽखिलार्थदः ।
यवव्रीहितिलक्षीरघृतकुशप्रमातिकाः ॥ १३ ॥

सर्व पीडा आदि नशाय कोटिहोमः अखिल अर्थ दः ।
यव व्रीहि तिल क्षीर घृत कुश प्रमातिकाः ॥ १३ ॥

पङ्कजोशीरविल्वाम्रदला होमे प्रकीर्तिताः ।
अष्टहस्तप्रमाणेन कोटिहोमेषु खातकं ॥ १४ ॥

पङ्कज उशीर विल्वाम्र दला होमे प्रकीर्तिताः ।
अष्ट हस्त प्रमाणेन कोटिहोमेषु खातकम् ॥ १४ ॥

तस्मादर्धप्रमाणेन लक्षहोमे विधीयते ।
होमोऽयुतेन लक्षेण कोद्याज्याद्यैः प्रकीर्तितः ॥ १५ ॥

तस्मात् अर्ध प्रमाणेन लक्षहोमे विधीयते ।
होमः अयुतेन लक्षेण कोद्य आज्य आद्यैः प्रकीर्तितः ॥ १५ ॥

॥ अध्यायः १५० ॥

अग्निरुवाच ।
मन्वन्तराणि वक्ष्यामि आद्याः स्वायम्भुवो मनुः ।
अग्नीध्राद्यास्तस्य सुता यमो नाम तदा सुराः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
मन्वन्तराणि वक्ष्यामि आद्याः स्वायम्भुवः मनुः ।
अग्नीध्र आद्याः तस्य सुता यमः नाम तदा सुराः ॥ १ ॥

और्वाद्याश्च सप्तर्षय इन्द्रश्चैव शतक्रतुः ।
पारावताः सतुषिता देवाः स्वारोचिषेऽन्तरे ॥ २ ॥

और्व आद्याः च सप्तर्षय इन्द्रः च एव शतक्रतुः ।
पारावताः स तुषिता देवाः स्वारोचिषे अन्तरे ॥ २ ॥

विपश्चित्तत्र देवेन्द्र ऊर्जस्तम्भादयो द्विजाः ।
चैत्रकिम्पुरुषाः पुत्रास्तृतीयश्चोत्तोतमो मनुः ॥ ३ ॥

विपश्चित् तत्र देव इन्द्र ऊर्ज स्तम्भात् अयः द्विजाः ।
चैत्र किम्पुरुषाः पुत्राः तृतीयः च उत्तोतमः मनुः ॥ ३ ॥

सुशान्तिरिन्द्रो देवाश्च सुधामाद्या वशिष्ठजाः ।
सप्तर्षयोऽजाद्याः पुत्राश्चतुर्थस्तामसी मनुः ॥ ४ ॥

सु शान्तिः इन्द्रः देवाः च सुधाम आद्या वशिष्ठ जाः ।
सप्तर्षयः अज आद्याः पुत्राः चतुर्थः तामसी मनुः ॥ ४ ॥

स्वरूपाद्याः सुरगणाः शिखिरिन्द्रः सुरेश्वरः ।
ज्योतिर्धामादयो विप्रा नव ख्यातिमुखाः सुताः ॥ ५ ॥

स्वरूप आद्याः सुर गणाः शिखिः इन्द्रः सुरेश्वरः ।
ज्योतिः धामादयो विप्रा नव ख्याति मुखाः सुताः ॥ ५ ॥

रैवते वितथश्चेन्द्रो अमिताभास्तथा सुराः ।
हिरण्यरोमाद्या मुनयो बलबन्धादयः सुताः ॥ ६ ॥

रैवते वितथः च इन्द्रः अमित आभाः तथा सुराः ।
हिरण्यरोम आद्या मुनयः बल बन्ध आदयः सुताः ॥ ६ ॥

मनोजवश्चाक्षुषेऽथ इन्द्रः स्वात्यादयः सुराः ।
सुमेधाद्या महर्षयः पुरुप्रभृतयः सुताः ॥ ७ ॥

मनोजवः चाक्षुषे अथ इन्द्रः स्वाति अ आदयः सुराः ।
सुमेध आद्या महा ऋषयः पुरु प्रभृतयः सुताः ॥ ७ ॥

विवस्वतः सुतो विप्रः श्राद्धदेवो मनुस्ततः ।
आदित्यवसुरुद्राद्या देवा इन्द्रः पुरन्दरः ॥ ८ ॥

विवस्वतः सुतः विप्रः श्राद्धदेवः मनुः ततस् ।
आदित्य वसु रुद्र आद्या देवाः इन्द्रः पुरन्दरः ॥ ८ ॥

वशिष्ठः काश्यपोऽथात्रिर्जमदग्निः सगोतमः ।
विश्वामित्रभरद्वाजौ मुनयः सप्त साम्प्रतं ॥ ९ ॥

वशिष्ठः काश्यपः अथ अत्रिः जमदग्निः सगोतमः ।
विश्वामित्र भरद्वाजौ मुनयः सप्त साम्प्रतम् ॥ ९ ॥

इक्ष्वाकुप्रमुखाः पुत्रा अंशेन हरिराभवत् ।
स्वायम्भुवे मानसोऽभूदजितस्तदनन्तरे ॥ १० ॥

इक्ष्वाकु प्रमुखाः पुत्रा अंशेन हरिः आभवत् ।
स्वायम्भुवे मानसः अभूत् अजितः तद् अनन्तरे ॥ १० ॥

सत्यो हरिर्देवदरो वैकुण्ठो वामनः क्रमात् ।
छायाजः सूर्यपुत्रस्तु भविता चाष्टमो मनुः ॥ ११ ॥

सत्यः हरिः देवदरः वैकुण्ठः वामनः क्रमात् ।
छायाजः सूर्यपुत्रः तु भविता च अष्टमः मनुः ॥ ११ ॥

पूर्वस्य च सवर्णोऽसौ सावर्णिर्भविताष्टमः ।
सुतपाद्या देवगणा दीप्तिमद्द्रौणिकादयः ॥ १२ ॥

पूर्वस्य च सवर्णः असौ सावर्णिः भविता अष्टमः ।
सुतपाद्या देव गणा दीप्तिमत् द्रौणिक आदयः ॥ १२ ॥

मुनयो बलिरिन्द्रश्च विरजप्रमुखाः सुताः ।
नवमो दक्षसावर्णिः पाराद्याश्च तदा सुराः ॥ १३ ॥

मुनयः बलिः इन्द्रः च विरज प्रमुखाः सुताः ।
नवमः दक्षसावर्णिः पार आद्याः च तदा सुराः ॥ १३ ॥

इन्द्रश्चैवाद्भुतस्तेषां सवनाद्या द्विजोत्तमाः ।
धृतकेत्वादयः पुत्रा ब्रह्मसावर्णिरित्यतः ॥ १४ ॥

इन्द्रः च एव अद्भुतः तेषाम् सवन आद्या द्विजोत्तमाः ।
धृत केत्वादयः पुत्रा ब्रह्मसावर्णिः इति अतस् ॥ १४ ॥

सुखादयो देवगणास्तेषां शान्तिः शतक्रतुः ।
हविष्याद्याश्च मुनयः सुक्षेत्राद्याश्च तत्सुताः ॥ १५ ॥

सुखादयः देव गणाः तेषाम् शान्तिः शतक्रतुः ।
हविष्य आद्याः च मुनयः सु क्षेत्र आद्याः च तद् सुताः ॥ १५ ॥

धर्मसावर्णिकश्चाथ विहङ्गाद्यास्तदा सुराः ।
गणेशश्चेन्द्रो नश्चराद्या मुनयः पुत्रकामयोः ॥ १६ ॥

धर्मसावर्णिकः च अथ विहङ्ग आद्याः तदा सुराः ।
गणेशः च इन्द्रः नश्चर आद्या मुनयः पुत्र कामयोः ॥ १६ ॥

सर्वत्रगाद्या रुद्राख्यः सावर्णिभविता मनुः ।
ऋतधामा सुरेन्द्रश्च हरिताद्याश्च देवताः ॥ १७ ॥

सर्वत्रगाद्या रुद्र आख्यः सावर्णि भविता मनुः ।
ऋतधामा सुर इन्द्रः च हरित आद्याः च देवताः ॥ १७ ॥

तपस्याद्याः सप्तर्षयः सुता वै देववन्मुखाः ।
मनुस्त्रयोदशो रौच्यः सुत्रामाणादयः सुराः ॥ १८ ॥

तपसि आद्याः सप्तर्षयः सुता वै देव वत् मुखाः ।
मनुः त्रयोदशः रौच्यः सुत्रामाण आदयः सुराः ॥ १८ ॥

इन्द्रो दिवस्पतिस्तेषां दानवादिविमर्दनः ।
निर्मोहाद्याः सप्तर्षयश्चित्रसेनादयः सुताः ॥ १९ ॥

इन्द्रः दिवस्पतिः तेषाम् दानव आदि विमर्दनः ।
निर्मोह आद्याः सप्तर्षयः चित्रसेन आदयः सुताः ॥ १९ ॥

मनुश्चतुर्दशो भौत्यः शुचिरिन्द्रो भविष्यति ।
चाक्षुषाद्याः सुरगणा अग्निबाह्णादयो द्विजाः ॥ २० ॥

मनुः चतुर्दशः भौत्यः शुचिः इन्द्रः भविष्यति ।
चाक्षुष आद्याः सुर गणा अग्नि बाह्णात् अयः द्विजाः ॥ २० ॥

चतुर्दशस्य भौत्यस्य पुत्रा ऊरुमुखा मनोः ।
प्रवर्तयन्ति वेदांश्च भुवि सप्तर्षयो दिवः ॥ २१ ॥

चतुर्दशस्य भौत्यस्य पुत्रा ऊरु मुखा मनोः ।
प्रवर्तयन्ति वेदान् च भुवि सप्तर्षयः दिवः ॥ २१ ॥

देवा यज्ञभुजस्ते तु भूः पुत्रैः परिपाल्यते ।
ब्रह्मणो दिवसे ब्रह्मन्मनवस्तु चतुर्दश ॥ २२ ॥

देवाः यज्ञभुजः ते तु भूः पुत्रैः परिपाल्यते ।
ब्रह्मणः दिवसे ब्रह्मन् मन वस्तु चतुर्दश ॥ २२ ॥

मन्वाद्याश्च हरिर्वेदं द्वापरान्ते विभेद सः ।
आद्यो वेदश्चतुष्पादः शतसाहस्रसम्मितः ॥ २३ ॥

मनु आद्याः च हरिः वेदम् द्वापर अन्ते विभेद सः ।
आद्यः वेदः चतुष्पादः शत साहस्र सम्मितः ॥ २३ ॥

एकश्चासीद्यजुर्वेदस्तं चतुर्धा व्यकल्पयत् ।
आध्वर्यवं यजुर्भिस्तु ऋग्भिर्होत्रं तथा मुनिः ॥ २४ ॥

एकः च आसीत् यजुर्वेदः तम् चतुर्धा व्यकल्पयत् ।
आध्वर्यवम् यजुर्भिः तु ऋग्भिः होत्रम् तथा मुनिः ॥ २४ ॥

औद्गात्रं सामभिओश्चक्रे ब्रह्मत्वञ्चाप्यथर्वभिः ।
प्रथमं व्यासशिष्यस्तु पैलो ह्यृग्वेदपारगः ॥ २५ ॥

औद्गात्रम् सामभिओः चक्रे ब्रह्म त्वञ्च अपि अथर्वभिः ।
प्रथमम् व्यास शिष्यः तु पैलः हि ऋग्वेदपारगः ॥ २५ ॥

इन्द्रः प्रमतये प्रादाद्वास्कलाय च संहितां ।
बौध्यादिभ्यो ददौ सोपि चतुर्धा निजसंहितां ॥ २६ ॥

इन्द्रः प्रमतये प्रादात् वास्कलाय च संहिताम् ।
बौध्य आदिभ्यः ददौ सा उपि चतुर्धा निज संहिताम् ॥ २६ ॥

यजुर्वेदतरोः शाखाः सप्तविंशन्महामतिः ।
वैशम्पायननामासौ व्यासशिष्यश्चकार वै ॥ २७ ॥

यजुर्वेद तरोः शाखाः सप्तविंशत् महामतिः ।
वैशम्पायन नामा असौ व्यास शिष्यः चकार वै ॥ २७ ॥

काण्वा वाजसनेयाद्या याज्ञवल्क्यादिभिः स्मृताः ।
सामवेदतरोः शाखा व्यासशिष्यः सजैमिनिः ॥ २८ ॥

काण्वा वाजसनेय आद्या याज्ञवल्क्य आदिभिः स्मृताः ।
सामवेद तरोः शाखा व्यास शिष्यः स जैमिनिः ॥ २८ ॥

सुमन्तुश्च सुकर्मा च एकैकां संहितां ततः ।
गृह्णते च सुकर्माख्यः सहस्रं संहितां गुरुः ॥ २९ ॥

सुमन्तुः च सुकर्मा च एकैकाम् संहिताम् ततस् ।
गृह्णते च सुकर्म आख्यः सहस्रम् संहिताम् गुरुः ॥ २९ ॥

सुमन्तुश्चाथर्वतरुं व्यासशिष्यो विभेद तं ।
शिष्यानध्यापयामास पैप्यलादान् सहस्रशः ॥ ३० ॥

सुमन्तुः च अथर्वतरुम् व्यास शिष्यः विभेद तम् ।
शिष्यान् अध्यापयामास पैप्य लादान् सहस्रशस् ॥ ३० ॥

पुराणसंहितां चक्रे सुतो व्यासप्रसादतः ॥ ३१ ॥

पुराण संहिताम् चक्रे सुतः व्यास प्रसादतः ॥ ३१ ॥