
॥ अध्यायः ३५१ ॥

स्कन्द उवाच ।
विभक्तिसिद्धरूपञ्च कात्यायन वदामि ते ।
द्वे विभक्ती सुप्तिङश्च सुपः सप्त विभक्तयः ॥ १ ॥

स्कन्द उवाच ।
विभक्ति सिद्ध रूपञ्च कात्यायन वदामि ते ।
द्वे विभक्ती सुप्तिङः च सुपः सप्त विभक्तयः ॥ १ ॥

सु औजसिति प्रथमा अमौट्शसो द्वितीया ।
टाभ्यां बिसिति तृतीया ङभ्यांभ्यसश्चतुर्थ्यपि ॥ २ ॥

सु औजसिति प्रथमा अमौट्श सो द्वितीया ।
टाभ्याम् बिसिति तृतीया ङभ्यांभ्यसः चतुर्थी अपि ॥ २ ॥

ङसिभ्यांभ्यसः पञ्चमी स्यात्ङसोसामिति षष्ठ्यपि ।
ङिओस्तुबिति सप्तमी स्यात् स्युः प्रातिपदिकात्पराः ॥ ३ ॥

ङसिभ्यांभ्यसः पञ्चमी स्यात् ङसोसाम् इति षष्ठी अपि ।
ङिओः तुभ् इति सप्तमी स्यात् स्युः प्रातिपदिकात् पराः ॥ ३ ॥

द्विविधं प्रातिपदिकं ह्यजन्तञ्च हलन्तकं ।
प्रत्येकं त्रिविधं तत् स्यात् पुमांस्त्री च नपुंसकं ॥ ४ ॥

द्विविधम् प्रातिपदिकम् हि अजन् तञ्च हलन्तकम् ।
प्रत्येकम् त्रिविधम् तत् स्यात् पुमान् त्री च नपुंसकम् ॥ ४ ॥

दर्श्यन्ते नायकास्तेषामनुक्तानाञ्च वीर्य्यतः ।
वृक्षः सर्व्वोऽथ पूर्व्वश्च प्रथमश्च द्वितीयकः ॥ ५ ॥

दर्श्यन्ते नायकाः तेषाम् अनुक्त अनाञ्च वीर्य्यतः ।
वृक्षः सर्व्वः अथ पूर्व्वः च प्रथमः च द्वितीयकः ॥ ५ ॥

तृतीयः खण्डपा वह्निः सखापतिरहर्पतिः ।
पटुर्नीर्ग्रामणीन्द्रश्च खलबूर्म्मित्रभूः स्वभूः ॥ ६ ॥

तृतीयः खण्डपा वह्निः सखा पतिः अहर्पतिः ।
पटुः नीः ग्रामणि इन्द्रः च खल बूः म्मित्र भूः स्व भूः ॥ ६ ॥

सुश्रीः सुधीः पिता भ्राता ना कर्त्ता क्रोष्टुनप्तृकौ ।
सुरा रा गौस्तथा द्यौर्ग्लौः स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ॥ ७ ॥

सुश्रीः सुधीः पिता भ्राता ना कर्त्ता क्रोष्टु नप्तृकौ ।
सुरा रा गौः तथा द्यौः ग्लौः स्वर अन्ताः पुंसि नायकाः ॥ ७ ॥

सुवाक् त्वक् पृषत् सम्राट् जन्मभाक् च अवेदपि ।
आपो मरुद्भवन् दीव्यन् भवांश्च मघवान् पिवन् ॥ ८ ॥

सु वाच् त्वच् पृषत् सम्राज् जन्म भाज् च अवेत् अपि ।
आपः मरुत् भवन् दीव्यन् भवान् च मघवान् पिवन् ॥ ८ ॥

भगवानघवानर्व्वान्वह्निमत् सर्व्ववित्सुपृत् ।
सुसोमा कुण्डी राजा च श्वा युवा मघवा तथा ॥ ९ ॥

भगवान् अघवान् अर्व्वान् वह्निमत् सर्वु अविद् सु पृत् ।
सुसोमा कुण्डी राजा च श्वा युवा मघवा तथा ॥ ९ ॥

पूषा सुकर्म्मा यज्वा च सुवर्म्मा च सुधर्म्मणा ।
अर्य्यमा वृत्रहा पन्थाः सुककुदादिपञ्च च ॥ १० ॥

पूषा सु कर्म्मा यज्वा च सुवर्म्मा च सुधर्म्मणा ।
अर्य्यमा वृत्रहा पन्थाः सुककुदादि पञ्च च ॥ १० ॥

प्रशान् सुतांश्च पञ्चाद्याः सुगीः सुराः सुपूरपि ।
चन्द्रमाः सुवचाः श्रेयान् विद्वांश्चोशनसा सह ॥ ११ ॥

प्रशान् सुतान् च पञ्च आद्याः सुगीः सुराः सुपूस् अपि ।
चन्द्रमाः सु वचाः श्रेयान् विद्वान् च उशनसा सह ॥ ११ ॥

पेचिवान् गौरवानड्वान् गोधुङ्मित्रद्रुहौ श्वलिट् ।
स्त्रियां जाया जरा बाला एड़का सहो वृद्धया ॥ १२ ॥

पेचिवान् गौरव अनड्वान् गोधुङ्मित्र द्रुहौ श्वलिष् ।
स्त्रियाम् जाया जरा बाला er̤akā सहो वृद्धया ॥ १२ ॥

क्षात्रिया बहुराजा च बहुदा माऽथ बालिका ।
माया कौमुदगन्धा च सर्व्वा पूर्व्वा सहान्यया ॥ १३ ॥

क्षात्रिया बहु राजा च बहु दा मा अथ बालिका ।
माया कौमुदगन्धा च सर्व्वा पूर्व्वा सह अन्यया ॥ १३ ॥

द्वितीया च तृतीया च बुद्धिः स्त्रो श्रोर्न्नदी सुधीः ।
भवन्ती चैव दीव्यन्ती भाती भान्ती च यान्त्यपि ॥ १४ ॥

द्वितीया च तृतीया च बुद्धिः स्त्रो श्रोः न्नदी सुधीः ।
भवन्ती च एव दीव्यन्ती भाती भान्ती च यान्ति अपि ॥ १४ ॥

श्रृण्वती तुदती कर्त्री तुदन्ती कुर्वती मही ।
रुन्धती क्रीड़ती दान्ती पालयन्ती सुराण्यपि ॥ १५ ॥

श्रृण्वती तुदती कर्त्री तुदन्ती कुर्वती मही ।
रुन्धती krīr̤atī दान्ती पालयन्ती सुराणि अपि ॥ १५ ॥

गौरी पुत्रवती नीश्च वधूर्द्देवतया भुवा ।
तिस्रो द्वे कति वर्षाभूः स्वसा माता वरा च गौः ॥ १६ ॥

गौरी पुत्रवती नीः च वधूः द्देवतया भुवा ।
तिस्रः द्वे कति वर्षाभूः स्वसा माता वरा च गौः ॥ १६ ॥

नौर्वाक्त्वक्त्वक्प्राच्यवाचीति तिरश्ची समुदीच्यपि ।
शरद्विद्युत् सरिद्योषित् अग्निवित् सस्पदा दृशत् ॥ १७ ॥

नौर्वाक् त्वक्त्वच् प्राची अवाची इति तिरश्ची समुदीचि अपि ।
शरद् विद्युत् सरित् योषित् अग्नि विद् सस्पदा दृशत् ॥ १७ ॥

यैषा सा वेदवित्संवित् बह्वी राज्ञी त्वया मया ।
सीमा पञ्चादयो राजी धूः पूश्चैव दिशा गिरा ॥ १८ ॥

या एषा सा वेद विद् संविद् बह्वी राज्ञी त्वया मया ।
सीमा पञ्च आदयः राजी धूः पूः च एव दिशा गिरा ॥ १८ ॥

चतस्रो विदुषी चैव केयं दिक् दृक् च तादृशो ।
असौ स्त्रियां नायकाश्च नायकाश्च नपुंसके ॥ १९ ॥

चतस्रः विदुषी च एव का इयम् दिश् दृश् च तादृशः ।
असौ स्त्रियाम् नायकाः च नायकाः च नपुंसके ॥ १९ ॥

कुण्डं सर्वं सोमपञ्च दधि वारि खलप्वथ ।
मधु त्रपु कर्त्तृ भक्तृ अतिवक्तृ पयः पुरः ॥ २० ॥

कुण्डम् सर्वम् सोमपञ्च दधि वारि खलप्वथ ।
मधु त्रपु कर्त्तृ भक्तृ अति वक्तृ पयः पुरस् ॥ २० ॥

प्राक्प्रत्यक् च तिर्य्यगुदक् जगद् जाग्रत्तथा सकृत् ।
सुसम्पच्च सुदण्डीह अहः किञ्चेदमित्यपि ॥ २१ ॥

प्राक् प्रत्यक् च तिर्य्यक् उदक् जगद् जाग्रत् तथा सकृत् ।
सु सम्पद् च सुदण्डी इह अहर् किञ्च इदम् इति अपि ॥ २१ ॥

षट्सर्पिः श्रेयश्चत्वारि अदोऽन्ये हीदृशाः परे ।
एतेब्यः प्रथमादयश्च स्युः प्रातिपदिकात्पराः ॥ २२ ॥

षट्सर्पिः श्रेयः चत्वारि अदः अन्ये हि ईदृशाः परे ।
एतेब्यः प्रथम आदयः च स्युः प्रातिपदिकात् पराः ॥ २२ ॥

धातुप्रत्ययहीनं यत्स्यात् प्रातिपदिकन्तु तत् ।
प्रातिपदिकात् स्वलिङ्गार्थवचने प्रथमा भवेत् ॥ २३ ॥

धातु प्रत्यय हीनम् यत् स्यात् प्रातिपदिकन्तु तत् ।
प्रातिपदिकात् स्व लिङ्ग अर्थ वचने प्रथमा भवेत् ॥ २३ ॥

सम्बोधने च प्रथमा उक्ते कर्म्मणि कर्त्तरि ।
कर्म्म यत् क्रियते तत्स्यात् द्वितीया कर्मणि स्मृता ॥ २४ ॥

सम्बोधने च प्रथमा उक्ते कर्म्मणि कर्त्तरि ।
कर्म्म यत् क्रियते तत् स्यात् द्वितीया कर्मणि स्मृता ॥ २४ ॥

क्रियते येन करणं कर्त्ता यश्च करोति सः ।
अनुक्ते तिङ्कृत्तद्धितैस्तृतीया करणे भवेत् ॥ २५ ॥

क्रियते येन करणम् कर्त्ता यः च करोति सः ।
अनुक्ते तिङ्कृत् तत् हितैः तृतीया करणे भवेत् ॥ २५ ॥

कारके कर्त्तरि च सा सम्प्रदाने चतुर्थ्यपि ।
यस्मै दित्सा धारयते सम्प्रदानं तदीरितं ॥ २६ ॥

कारके कर्त्तरि च सा सम्प्रदाने चतुर्थी अपि ।
यस्मै दित्सा धारयते सम्प्रदानम् तत् ईरितम् ॥ २६ ॥

अपादानं यतोऽपैति आदत्ते च भयं यतः ।
अपादाने पञ्चमी स्यात् स्वस्वाम्यादौ च षष्ठ्यपि ॥ २७ ॥

अपादानम् यतस् अपैति आदत्ते च भयम् यतस् ।
अपादाने पञ्चमी स्यात् स्व स्वामि आदौ च षष्ठी अपि ॥ २७ ॥

आधारो योऽधिकरणं विभक्तिस्तत्र सप्तमी ।
एकार्थे चैकवचनं द्व्यर्थे द्विवचनं भवेत् ॥ २८ ॥

आधारः यः अधिकरणम् विभक्तिः तत्र सप्तमी ।
एक अर्थे च एक वचनम् द्वि अर्थे द्विवचनम् भवेत् ॥ २८ ॥

बहुषु बहुवचनं सिद्धरूपाण्यथो वदे ।
वृक्षः सूर्य्योऽमबुवाहोऽर्क हेरवे हेद्विजातयः ॥ २९ ॥

बहुषु बहुवचनम् सिद्ध रूपाणि अथो वदे ।
वृक्षः सूर्य्यः अमबुवाहः अर्क हेरवे हेद्विजातयः ॥ २९ ॥

विप्रौ गजान्महेन्द्रेण यमाब्यामनलैः कृतं ।
रामाय मुनिवर्य्याभ्यां केभ्यो धर्म्मात् हरौ रतिः ॥ ३० ॥

विप्रौ गजान् महा इन्द्रेण यम आब्याम् अनलैः कृतम् ।
रामाय मुनि वर्य्याभ्याम् केभ्यः धर्म्मात् हरौ रतिः ॥ ३० ॥

शराब्यां पुस्तकेभ्यश्च अर्थस्येश्वरयोर्गतिः ।
बालानां सज्जने प्रीतिर्हंसयोः कमलेषु च ॥ ३१ ॥

शराब्याम् पुस्तकेभ्यः च अर्थस्य ईश्वरयोः गतिः ।
बालानाम् सत् जने प्रीतिः हंसयोः कमलेषु च ॥ ३१ ॥

एवं काममहेशाद्याः शब्दा ज्ञेयाश्च वृक्षवत् ।
सर्वे विश्वे च सर्वस्मै सर्वस्मात्कतरो मतः ॥ ३२ ॥

एवम् काम महेश आद्याः शब्दा ज्ञेयाः च वृक्ष वत् ।
सर्वे विश्वे च सर्वस्मै सर्वस्मात् कतरो मतः ॥ ३२ ॥

सर्वेषां स्वञ्च विश्वस्मिन् शेषं रूपञ्च वृक्षवत् ।
एवञ्चोभयकतरकतमान्यतरादयः ॥ ३३ ॥

सर्वेषाम् स्वञ्च विश्वस्मिन् शेषम् रूपञ्च वृक्ष वत् ।
एवञ्चः भय कतरकतम अन्यतर आदयः ॥ ३३ ॥

पूर्व्वे पूर्व्वाश्च पूर्वस्मै पूर्वस्मात् सुसमागतः ।
पूर्व्वो बुद्धिश्च पूर्वस्मिन् शेषरूपन्तु सर्ववत् ॥ ३४ ॥

पूर्व्वे पूर्व्वाः च पूर्वस्मै पूर्वस्मात् सु समागतः ।
पूर्व्वः बुद्धिः च पूर्वस्मिन् शेष रूपन्तु सर्व वत् ॥ ३४ ॥

एवं परवराद्याश्च दक्षिणोत्तरकान्तराः ।
अपरऱश्चाधरो नेमाः प्रथमाः प्रथमेऽर्कवत् ॥ ३५ ॥

एवम् पर वर आद्याः च दक्षिण उत्तरक अन्तराः ।
अपर ṟaḥ च अधरः न इमाः प्रथमाः प्रथमे अर्क वत् ॥ ३५ ॥

एवं चरमायतया अल्पार्द्धा नेमआदयः ।
द्वितीयस्मै द्वितीयाय द्वितीयस्मात् द्वितीयकात् ॥ ३६ ॥

एवम् चरम् आयतया अल्प अर्द्धा नेमअ आदयः ।
द्वितीयस्मै द्वितीयाय द्वितीयस्मात् द्वितीयकात् ॥ ३६ ॥

द्वितीयस्मिन् द्वितीये च तृतीयश्च तथाऽर्क्कवत् ।
सोमपाः सोमपौ ज्ञेयौसोमपाः सोमपां ब्रज ॥ ३७ ॥

द्वितीयस्मिन् द्वितीये च तृतीयः च तथा अर्क्क वत् ।
सोमपाः सोमपौ ज्ञेयौसोमपाः सोमपाम् ब्रज ॥ ३७ ॥

कीलालपौ सोमपश्च सोमपा सोमपे दद ।
सोमपाभ्यां सोमपाभ्यः सोमपः सोमपोः कुलं ॥ ३८ ॥

कीलालपौ सोमपः च सोमपा सोमपे दद ।
सोमपाभ्याम् सोम पाभ्यः सोमपः सोमपोः कुलम् ॥ ३८ ॥

एवं कीलालपाद्याः स्यु कविरग्निस्तथाऽरयः ।
हेकवे कविमग्नी तान् हरीन् सात्यकिना हृतं ॥ ३९ ॥

एवम् कीलालप आद्याः स्यु कविः अग्निः तथा अरयः ।
हेकवे कविमग्नी तान् हरीन् सात्यकिना हृतम् ॥ ३९ ॥

रविभ्यां रविभिर्द्देहि वह्निये यः समागतः ।
अग्नेरग्न्योस्तथाग्नीनां कवौ कव्योः कविष्वऽथ ॥ ४० ॥

रविभ्याम् रविभिः द्देहि वह्निये यः समागतः ।
अग्नेः अग्न्योः तथा अग्नीनाम् कवौ कव्योः कविष्व अथ ॥ ४० ॥

एवं सुसृतिरभ्रान्तिः सुकीर्त्तिः सुधृतिस्तथा ।
सखा सखायौ सखायः हेसखे व्रज सप्ततिं ॥ ४१ ॥

एवम् सुसृतिः अभ्रान्तिः सुकीर्त्तिः सुधृतिः तथा ।
सखा सखायौ सखायः हेसखे व्रज सप्ततिम् ॥ ४१ ॥

सखायञ्च स खायौ च सखीन् सख्या गतो दद ।
सख्ये सख्युश्च सख्यश्च सख्योः शेषः कवेरिव ॥ ४२ ॥

सखायञ्च स खायौ च सखीन् सख्या गतः दद ।
सख्ये सख्युः च सख्यः च सख्योः शेषः कवेः इव ॥ ४२ ॥

पत्या पत्ये च पत्यश्च पत्युः पत्योस्तथाऽग्निवत् ।
द्वौ द्वौ द्वाभ्यां द्वाभ्यां द्वित्वाद्यर्थे द्वयोर्द्वयोः ॥ ४३ ॥

पत्या पत्ये च पत्यः च पत्युः पत्योः तथा अग्नि वत् ।
द्वौ द्वौ द्वाभ्याम् द्वाभ्याम् द्वि त्व आदि अर्थे द्वयोः द्वयोः ॥ ४३ ॥

त्रयस्त्रींश्च त्रिभिस्त्रिभ्यस्त्रयाणाञ्च त्रिषु क्रमात् ।
कविवत् कतिकतीति शेषं वहुवचनं स्मृतम् ॥ ४४ ॥

त्रयः त्रीन् च त्रिभिः त्रिभ्यस्त्रयाणाञ्च त्रिषु क्रमात् ।
कवि वत् कतिकति इति शेषम् वहुवचनम् स्मृतम् ॥ ४४ ॥

नीनियौ च नियो हेनीः नियं नियौ नियो निया ।
नीभ्यां नीभिर्निये नीभ्यः नियान्नियि नियोस्तथा ॥ ४५ ॥

नीनियौ च नियो हेनीः नियम् नियौ नियो निया ।
नीभ्याम् नीभिः निये नीभ्यः नियान् नियि नियोः तथा ॥ ४५ ॥

सुश्रीः सुधीः प्रभृतयो ग्रामणीः पूजयेद्धरिं ।
ग्रामण्यौ ग्रामण्यो ग्रामण्यं ग्रामण्या ग्रामणीभिः ॥ ४६ ॥

सुश्रीः सुधीः प्रभृतयः ग्रामणीः पूजयेत् हरिं ।
ग्रामण्यौ ग्रामण्यः ग्रामण्यम् ग्रामण्या ग्रामणीभिः ॥ ४६ ॥

ग्रामण्यो ग्रामण्यामेवं सेनानीप्रमुखाः सुभूः ।
सुभुवौ च स्वयम्भुवः स्वयम्भुञ्च स्वयम्भुवः ॥ ४७ ॥

ग्रामण्यः ग्रामण्याम् एवम् सेनानी प्रमुखाः सु भूः ।
सु भुवौ च स्वयम्भुवः स्वयम्भुञ्च स्वयम्भुवः ॥ ४७ ॥

स्वयम्भुवा स्वयम्भुवि एवं प्रतिभुवादयः ।
खलपूः खलप्वौ श्रेष्ठौ खलप्वञ्च खलप्वि च ॥ ४८ ॥

स्वयम्भुवा स्वयम्भुवि एवम् प्रतिभुव आदयः ।
खलपूः खलप्वौ श्रेष्ठौ खलप्वञ्च ख लप्वि च ॥ ४८ ॥

एवं शरपूमुखाः स्युः क्रोष्टा क्रोष्टार ईरिताः ।
क्रोष्टूंश्च कोष्टुश्च कोष्टुना क्रोष्ट्रा क्रोष्टूनां कोष्टरीदृशं ॥ ४९ ॥

एवम् शर पू मुखाः स्युः क्रोष्टा क्रोष्टार ईरिताः ।
क्रोष्टून् च कोष्टुः च कोष्टुना क्रोष्ट्रा क्रोष्टूनाम् कोष्टरीदृशम् ॥ ४९ ॥

पिता पितरौ पितरः हेपितः पितरौ शुभौ ।
पितॄन् पितुः पितुः पित्रोः पितॄणां पितरीदृशं ॥ ५० ॥

पिता पितरौ पितरः हेपितः पितरौ शुभौ ।
पितॄन् पितुः पितुः पित्रोः पितॄणाम् पितरि ईदृशम् ॥ ५० ॥

एवं भ्राता च जामातृमुखा नॄणां नृणां तथा ।
कर्त्ता कर्त्तारौ कर्त्तॄश्च कर्त्तॄणां कर्त्तरीदृशं ॥ ५१ ॥

एवम् भ्राता च जामातृ मुखा नॄणाम् नृणाम् तथा ।
कर्त्ता कर्त्तारौ कर्त्तॄः च कर्त्तॄणाम् कर्त्तरीदृशम् ॥ ५१ ॥

पितृवच्चैवमुट्गाता स्वसा नप्त्रादयः स्मृताः ।
सुराः सुरायौ सुरायः नुरायाञ्च सुराय्यपि ॥ ५२ ॥

पितृ वत् च एवम् उट्गाता स्वसा नप्तृ आदयः स्मृताः ।
सुराः सुरायौ सुरायः नुः आयाञ्च सुरायी अपि ॥ ५२ ॥

गौः गावौ गाङ्गा गवा च गोर्गवोश्च गवां गवि ।
एव द्यौर्ग्लौश्चापि तथा स्वरान्ताः पुंसि नायकाः ॥ ५३ ॥

गौः गावौ गाङ्गा गवा च गोः गवोः च गवाम् गवि ।
एव द्यौः ग्लौः च अपि तथा स्वर अन्ताः पुंसि नायकाः ॥ ५३ ॥

सुवाक् सुवाचौ सुवाचा सुवाग्भ्याञ्च सुवाक्ष्वपि ।
एवं दिक्प्रमुखाः प्राङ्च प्राञ्चौ प्राञ्चञ्च भो व्रज ॥ ५४ ॥

सु वाच् सु वाचौ सु वाचा सु वाग्भ्याञ्च सुवाक्षु अपि ।
एवम् दिश् प्रमुखाः प्राङ्च प्राञ्चौ प्राञ्चञ्च भो व्रज ॥ ५४ ॥

प्राग्भ्यां प्राग्भिः प्राचाञ्च प्राचि च प्राङ्सु प्राङ्सु प्राङ्श्वपि ।
एवं ह्युदङुदीची वा सम्यङ्क प्र्त्यकसमीच्यपि ॥ ५५ ॥

प्राग्भ्याम् प्राग्भिः प्राचाञ्च प्राचि च प्राङ्सु प्राङ्सु प्राङ्शु अपि ।
एवम् हि उदङुदीची वा सम्यङ्क प्र्त्यक समीची अपि ॥ ५५ ॥

तिर्य्यङ्तिरश्च सध्र्यङ् च विश्वद्र्यङ् पूर्ववत् स्मृताः ।
अदद्र्यङदमुयङ् स्यात् ततामुमुयङीरितः ॥ ५६ ॥

तिर्य्यङ्तिरः च स ध्र्यङ् च विश्वद्रि अङ् पूर्ववत् स्मृताः ।
अदद्र्यङदम् उयङ् स्यात् तत अमुमुयङीरितः ॥ ५६ ॥

अदद्र्यङदमुयङ् स्यात् तथामुमुयङीरितः ।
अदद्र्यञ्चो ह्यमुद्रीचः अदद्र्यग्भ्याञ्च पूर्व्ववत् ॥ ५७ ॥

अदद्र्यङदम् उयङ् स्यात् तथा अमुमुइ अङीरितः ।
अदद्र्यञ्चः हि अमुद्रीचः अदद्र्य ग्भ्याञ्च पूर्व्व वत् ॥ ५७ ॥

तत्त्वतृषि तत्त्वतृट्सु एवं काष्ठतड़ादयः ।
भिषक् भिषगब्यां भिषजि जन्मभागादयस्तथा ॥ ५८ ॥

तत्त्व तृषि तत्त्व तृट्सु एवम् kāṣṭhatar̤a आदयः ।
भिषज् भिषज् अब्याम् भिषजि जन्म भाग आदयः तथा ॥ ५८ ॥

मरुत् मरुद्भ्यां मरुति एवं शत्रुजिदादयः ।
भवान् भवन्तौ भवतां भवंश्चैव भवत्यपि ॥ ५९ ॥

मरुत् मरुद्भ्याम् मरुति एवम् शत्रुजित् आदयः ।
भवान् भवन्तौ भवताम् भवन् च एव भवति अपि ॥ ५९ ॥

महान्महान्तौ महतामेवं भगवदादयः ।
एवं मघवान्मघवन्तौ अग्निचिच्चाग्निचित्यपि ॥ ६० ॥

महान् महान्तौ महताम् एवम् भगवत् आदयः ।
एवम् मघवान् मघवन्तौ अग्निचिच्च अग्निचिती अपि ॥ ६० ॥

अग्निचित्स्वेवमेवान्यत् वेदवित्त्ववित्त्वपि ।
वेदविदामेवमन्यत् यः समस्तेन सर्व्ववित् ॥ ६१ ॥

अग्नि चित्सु एवम् एव अन्यत् वेद विद् त्व वित्तु अपि ।
वेद विदाम् एवम् अन्यत् यः समस्तेन सर्व्व विद् ॥ ६१ ॥

राजा राजानौ राज्ञः रीज्ञि राजनि राजन् ।
यज्वा यज्वानस्तद्वत् करी दण्डी च दण्डिनी ॥ ६२ ॥

राजा राजानौ राज्ञः रीज्ञि राजनि राजन् ।
यज्वा यज्वानः तद्वत् करी दण्डी च दण्डिनी ॥ ६२ ॥

पन्थाः पन्थानौ च पथः पथिम्भां पथि चेदृशम् ।
मन्था ऋभुक्षाः पश्याद्याः पञ्च पञ्च च पञ्चभिः ॥ ६३ ॥

पन्थाः पन्थानौ च पथः पथिम्भाम् पथि च ईदृशम् ।
मन्था ऋभुक्षाः पश्य आद्याः पञ्च पञ्च च पञ्चभिः ॥ ६३ ॥

प्रतान् प्रतानौ प्रतान्भ्यां हेप्र्तांश्च सुशर्म्मणः ।
आपः अपः अद्भिरप्येवं प्रशांश्चैव प्रशाम्यपि ॥ ६४ ॥

प्रतान् प्रतानौ प्रतान्भ्याम् हेप्र्तान् च सुशर्म्मणः ।
आपः अपः अद्भिः अपि एवम् प्रशान् च एव प्रशामि अपि ॥ ६४ ॥

कः केन सर्व्ववत् केषु अयं चेमेइमान्नयः ।
अनेन चाभ्यामेभिश्च अस्मै चेभ्यः स्वमस्यच ॥ ६५ ॥

कः केन सर्व्व वत् केषु अयम् चेमेइमान् नयः ।
अनेन च आभ्याम् एभिः च अस्मै चेभ्यः स्वम् अस्य च ॥ ६५ ॥

अनयोरेषामेषु स्याच्चत्वारश्चतुरस्तथा ।
चतुर्णोञ्च चतुर्ष्वऽस्ति सुगीः श्रेष्ठः सुगिर्य्यपि ॥ ६६ ॥

अनयोः एषाम् एषु स्यात् चत्वारः चतुरः तथा ।
चतुर्णा उञ्च चतुर्षु अ अस्ति सुगीः श्रेष्ठः सुगिर्यी अपि ॥ ६६ ॥

सुद्यौः सुदित्रौ सुद्युभ्यां विड्विषौ विट्सु यादृशः ।
यादृग्भ्याञ्चैव विड़भ्याञ्च षट् षट् षण्णाञ्च षट्स्वपि ॥ ६७ ॥

सुद्यौः सु दित्रौ सुद्युभ्याम् विष् विषौ विट्सु यादृशः ।
यादृग्भ्यान् च एव vir̤abhyāñca षड् षड् षण्णाञ्च षट्सु अपि ॥ ६७ ॥

सुवचाः सुवचसा च सुवचोभ्यामथेदृशम् ।
हे सुवचो हे उशनन् उशना वोशनस्यपि ॥ ६८ ॥

सु वचाः सु वचसा च सु वचोभ्याम् अथ ईदृशम् ।
हे सु वचः हे उशनन् उशना वोशनसि अपि ॥ ६८ ॥

पुरदंशा अनेहा हेविद्वन् विद्वांस उत्तमाः ।
विदुषे नमो विद्वद्भ्यां विद्वत्सु च वभुविवान् ॥ ६९ ॥

पुर दंशा अनेहा हेविद्वन् विद्वांस उत्तमाः ।
विदुषे नमः विद्वद्भ्याम् विद्वत्सु च वभुविवान् ॥ ६९ ॥

एवञ्च पेचिवान् श्रेयान् श्रेयांसौ श्रेयसस्तथा ।
असौ अम् अमी श्रेष्ठा अमुं भमूनिहामुना ॥ ७० ॥

एवञ्च पेचिवान् श्रेयान् श्रेयांसौ श्रेयसः तथा ।
असौ अम् अमी श्रेष्ठा अमुम् भमून् इह अमुना ॥ ७० ॥

अमीभिरमुस्मै वामुस्मादमुषथ्य वामुयोस्तथा ।
अमीषाममुस्मिन्नित्येवं गोधुक् गोधुग्मिरगतः ॥ ७१ ॥

अमीभिः अमुस्मै वामुस्मात् अ मुषथ्य वामुयोः तथा ।
अमीषाम् अमुस्मिन् इति एवम् गोधुक् गो धुग्मिर गतः ॥ ७१ ॥

गोधुक्ष्वित्येवमन्येपि मित्रद्रुहो मित्रद्रुहा ।
मित्रध्रुग्भ्यां मित्रध्रुग्भिरेव चित्तद्रुहादयः ॥ ७२ ॥

गोधुक्षु इति एवम् अन्येपि मित्र द्रुहः मित्र द्रुहा ।
मित्र ध्रुग्भ्याम् मित्र ध्रुग्भिः एव चित्त द्रुह आदयः ॥ ७२ ॥

स्वलिट् स्वलिड्भ्यां स्वलिहि अनड्वाननडुत्सु च ।
अजन्ताश्च हलन्ताश्च पुंस्याथोऽथ स्त्रियां वदे ॥ ७३ ॥

स्व लिट् स्व लिड्भ्याम् स्वलिहि अनड्वान् अ नडुत्सु च ।
अजन्ताः च हलन्ताः च पुंस्याथः अथ स्त्रियाम् वदे ॥ ७३ ॥

॥ अध्यायः ३५२ ॥

स्कन्द उवाच ।
रमा रमे रमाः शुभा रमां रमे रमास्तथा ।
रमया च रमाभ्याञ्च रमाभिः सृतमव्ययं ॥ १ ॥

स्कन्द उवाच ।
रमा रमे रमाः शुभा रमाम् रमे रमाः तथा ।
रमया च रम अभ्याञ्च रमाभिः सृतम् अव्ययम् ॥ १ ॥

रमायै च रमाभ्याञ्च रमाया रमयोः शुभं ।
रमाणाञ्च रमायाञ्च रमाश्वेवं कलादयः ॥ २ ॥

रमायै च रम अभ्याञ्च रमाया रमयोः शुभम् ।
रमाणाञ्च रम आयाञ्च रमाशु एवम् कला आदयः ॥ २ ॥

जरा जरसौ जर इति जरसश्च जरा जरां ।
जरसञ्च जरास्वेवं सर्व्वा सर्व्वे च सर्व्वेया ॥ ३ ॥

जरा जरसौ जर इति जरसः च जरा जराम् ।
जरसञ्च जरासु एवम् सर्व्वा सर्व्वे च सर्व्वेया ॥ ३ ॥

सर्व्वस्थै देहि सर्व्वस्याः सर्व्वस्याः सर्व्वयोस्तथा ।
शेषं रमावद्रूपं स्याद् द्वे द्वे तिस्रश्च तिसृणां ॥ ४ ॥

सर्व्वस्थै देहि सर्वु अस्याः सर्वु अस्याः सर्व्वयोः तथा ।
शेषम् रमावत् रूपम् स्यात् द्वे द्वे तिस्रः च तिसृणाम् ॥ ४ ॥

बुद्धीर्बुद्ध्या बुद्धये च बुद्ध्यै बुद्धेश्च हेमते ।
कविवत्स्यान्मुनीनाञ्च नदी नद्यौ नदीं नदीः ॥ ५ ॥

बुद्धीः बुद्ध्या बुद्धये च बुद्ध्यै बुद्धेः च हेमते ।
कवि वत् स्यात् मुनीनाञ्च नदी नद्यौ नदीम् नदीः ॥ ५ ॥

नद्या नदीभिर्नद्यै च नद्याञ्चैव नदीषु च ।
कुमारी जृम्भणीत्येवं श्रीः श्रियौ च श्रियः श्रिया ॥ ६ ॥

नद्या नदीभिः नद्यै च नद्याञ्चा एव नदीषु च ।
कुमारी जृम्भणी इति एवम् श्रीः श्रियौ च श्रियः श्रिया ॥ ६ ॥

श्रियै श्रिये स्त्रीं स्त्रियञ्च स्त्रीश्च स्त्रियः स्त्रिया स्त्रियै ।
स्त्रियाः स्त्रीणां स्त्रियाञ्च ग्रामण्यां धेन्वै च धेनवे ॥ ७ ॥

श्रियै श्रिये स्त्रीम् स्त्रियञ्च स्त्रीः च स्त्रियः स्त्रिया स्त्रियै ।
स्त्रियाः स्त्रीणाम् स्त्रियाञ्च ग्रामण्याम् धेन्वै च धेनवे ॥ ७ ॥

जम्बूर्जम्ब्वौ च जम्बूश्च जम्बूनाञ्च फलम्पिव ।
वर्षाभ्वौ च पुनर्भ्वौ च मातॄर्व्वापरि च गौश्च नौः ॥ ८ ॥

जम्बूः जम्ब्वौ च जम्बूः च जम्बूनाञ्च फलम् पिव ।
वर्षाभ्वौ च पुनर्भ्वौ च मातॄः उ वापरि च गौः च नौः ॥ ८ ॥

वाग्वाचा वाग्भिश्च वाक्षु स्रग्भ्यां स्रजि स्रजोस्तथा ।
विद्वद्भ्याञ्चैव विद्वत्सु भवती स्याद् भवन्त्यपि ॥ ९ ॥

वाच् वाचा वाग्भिः च वाक्षु स्रग्भ्याम् स्रजि स्रजोः तथा ।
विद्वत् भ्यान् चा एव विद्वत्सु भवती स्यात् भवन्ति अपि ॥ ९ ॥

दीव्यन्ती भाती भान्ती च तुदन्ती च तुदत्यपि ।
रुदती रुन्धती देवी गृह्णती चोरयन्त्यपि ॥ १० ॥

दीव्यन्ती भाती भान्ती च तुदन्ती च तुदति अपि ।
रुदती रुन्धती देवी गृह्णती चोरयन्ति अपि ॥ १० ॥

दृषत् दृषद्भ्यां दृषदि विशेषविदुषी कृतिः ।
समित् समिद्ब्यां समिधि सीमा सीम्नि च सीमनि ॥ ११ ॥

दृषत् दृषद्भ्याम् दृषदि विशेष विदुषी कृतिः ।
समिध् समिध् ब्याम् समिधि सीमा सीम्नि च सीमनि ॥ ११ ॥

दामनीभ्यां ककुद्भ्याञ्च केयमाब्यां तथासु च ।
गीर्भ्याञ्चैव गिरा गीर्षु सुभूः सुपूः पुरा पुरि ॥ १२ ॥

दामनीभ्याम् ककुद्भ्याञ्च का इयम् आब्याम् तथा असु च ।
गीर्भ्याञ्च एव गिरा गीर्षु सु भूः सुपूः पुरा पुरि ॥ १२ ॥

द्यौर्द्युभ्यां दिवि द्युषु तादृश्या तादृशी दिशः ।
यादृश्यां यादृशी तद्वत् सुवचोभ्यां सुवचः स्वपि ।
असौ चामूममू चामूरमूभिरमुचाऽमुयोः ॥ १३ ॥

द्यौः द्युभ्याम् दिवि द्युषु तादृश्या तादृशी दिशः ।
यादृश्याम् यादृशी तद्वत् सु वचोभ्याम् सु वचः सु अपि ।
असौ च अमूम् अमू चामूर मूभिः अमुचा अमुयोः ॥ १३ ॥

॥ अध्यायः ३५३ ॥

स्कन्द उवाच ।
नपुंसके किं के कानि किं के कानि ततो जलं ।
सर्वं सर्वे च पूर्वाद्याः सोमपं सोमपानि च ॥ १ ॥

स्कन्द उवाच ।
नपुंसके किम् के कानि किम् के कानि ततस् जलम् ।
सर्वम् सर्वे च पूर्व आद्याः सोमपम् सोमपानि च ॥ १ ॥

ग्रामणि ग्राणणिनी च ग्रामणि ग्रामणीन्यपि ।
वारि वारिणी वारीणि वारिणां वारिणीदृशं ॥ २ ॥

ग्रामणि ग्राणणिनी च ग्रामणि ग्रामणीनि अपि ।
वारि वारिणी वारीणि वारिणाम् वारिणी दृशम् ॥ २ ॥

शुचये शुचिने देहि मृदुने मृदवे तथा ।
त्रपु त्रपुणि त्रपुणाञ्च चखलपूनि खलप्वि च ॥ ३ ॥

शुचये शुचिने देहि मृदुने मृदवे तथा ।
त्रपु त्रपुणि त्रपुणाञ्च चखल पूनि ख लप्वि च ॥ ३ ॥

कर्त्त्त्रा च कर्तृणे कर्त्त्त्रे अतिर्व्यतिरिणान्तथा ।
अभिन्यभिनिनी चैव सुवचांसि सुवाक्षु च ॥ ४ ॥

कर्त्त्त्रा च कर्तृणे कर्त्त्त्रे अतिः व्यतिरिणान् तथा ।
अभिन्यभिनिनी च एव सु वचांसि सुवाक्षु च ॥ ४ ॥

यद्यत्त्विमे तत् कर्म्माणि इदञ्चेमे त्विमानि च ।
ईदृक्त्वदोऽमुनी अमूनि अमुना स्यादमीषु च ॥ ५ ॥

यत् यत् तु इमे तत् कर्म्माणि इदञ्च इमे तु इमानि च ।
ईदृश् त्वदः अमुनी अमूनि अमुना स्यात् अमीषु च ॥ ५ ॥

अहमावां वयं मां वै आवामस्मान्मया कृतं ।
आवाभ्याञ्च तथास्माभिर्म्मह्यमस्मभ्यमेव च ॥ ६ ॥

अहम् आवाम् वयम् माम् वै आवाम् अस्मात् मया कृतम् ।
आवाभ्याञ्च तथा अस्माभिः म्मह्यम् अस्मभ्यम् एव च ॥ ६ ॥

मदावाभ्यां मदस्मच्च पुत्रोऽयं मम चावयोः ।
अस्माकमपि चास्मासु त्वं युवां यूयंमीजिरे ॥ ७ ॥

मदावाभ्याम् मत् अस्मत् च पुत्रः अयम् मम च आवयोः ।
अस्माकम् अपि च अस्मासु त्वम् युवाम् यूयंमीजिरे ॥ ७ ॥

त्वां युवाञ्च युष्मांश्च त्वया युष्माभिरीरितं ।
तुभ्यं युवाभ्यां युष्मभ्यं त्वत् युवाभ्याञ्च युष्मत् ॥ ८ ॥

त्वाम् युवाञ्च युष्मान् च त्वया युष्माभिः ईरितम् ।
तुभ्यम् युवाभ्याम् युष्मभ्यम् त्वत् युवा अभ्याञ्च युष्मत् ॥ ८ ॥

तव युवयोर्युष्माकं त्वयि युष्मासु भारती ।
उपलक्षणमत्रैव अज्भ्क्तलन्ताश्च ते स्मृताः ॥ ९ ॥

तव युवयोः युष्माकम् त्वयि युष्मासु भारती ।
उपलक्षणम् अत्र एव अज्भ्क्त लन्ताः च ते स्मृताः ॥ ९ ॥

॥ अध्यायः ३५४ ॥

स्कन्द उवाच ।
कारकं सम्प्रवक्ष्यामि विभक्त्यर्थसमन्वितं ।
ग्रामोऽस्ति हेमहार्केह नौमि विष्णुं श्रिया सह ॥ १ ॥

स्कन्द उवाच ।
कारकम् सम्प्रवक्ष्यामि विभक्ति अर्थ समन्वितम् ।
ग्रामः अस्ति हेम हार्क इह नौमि विष्णुम् श्रिया सह ॥ १ ॥

स्वतन्त्रः कर्त्ता विद्यान्तं कृतिनः समुपासते ।
हेतुकर्त्तालम्भयते हितं वै कर्म्मकर्त्तरि ॥ २ ॥

स्वतन्त्रः कर्त्ता विद्या अन्तम् कृतिनः समुपासते ।
हेतुकर्त्तालम्भयते हितम् वै कर्म्मकर्त्तरि ॥ २ ॥

स्वयं भिद्येत् प्राकृतधीः स्वयञ्च छिद्यते तरुः ।
सर्त्ताऽभिहित उत्तमः कर्त्ताऽनभिहितोऽधमः ॥ ३ ॥

स्वयम् भिद्येत् प्राकृत धीः स्वयञ्च छिद्यते तरुः ।
सऋत्ता अभिहित उत्तमः कर्त्ता अनभिहितः अधमः ॥ ३ ॥

कर्त्ताऽनभिहितो धर्म्मः शिष्ये व्याख्यायते यथा ।
कर्त्ता पञ्चविधः प्रोक्तः कर्म्म सप्तविधं श्रुणु ॥ ४ ॥

कर्त्ता अनभिहितः धर्म्मः शिष्ये व्याख्यायते यथा ।
कर्त्ता पञ्चविधः प्रोक्तः कर्म्म सप्तविधम् श्रुणु ॥ ४ ॥

ईप्सितं कर्म्म च यथा श्रद्दधाति द्दरि यतिः ।
अनीप्सितं कर्म्म यथा अहिं लङ्घयते भृशं ॥ ५ ॥

ईप्सितम् कर्म्म च यथा श्रद्दधाति द्दरि यतिः ।
अनीप्सितम् कर्म्म यथा अहिम् लङ्घयते भृशम् ॥ ५ ॥

नैवेप्सितं नानीप्सितं दुग्धं सम्भक्षयन्रजः ।
भक्ष्येदप्यकथितं गोपालो दोग्धि गां पयः ॥ ६ ॥

न एव ईप्सितम् न अनीप्सितम् दुग्धम् सम्भक्षयन् रजः ।
भक्ष्येत् अपि अकथितम् गोपालः दोग्धि गाम् पयः ॥ ६ ॥

कर्त्तृ कर्माऽथ गमयेच्छिष्यं ग्रामं गुरुर्यथा ।
कर्म्म चाभिहितं पूजा क्रियते वै श्रिये हरेः ॥ ७ ॥

कर्त्तृ कर्मा अथ गमयेत् शिष्यम् ग्रामम् गुरुः यथा ।
कर्म्म च अभिहितम् पूजा क्रियते वै श्रिये हरेः ॥ ७ ॥

कर्म्मानभिहितं स्तोत्रं हरेः कुर्य्यात्तु सर्व्वदं ।
करणं द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमाभ्यन्तरं तथा ॥ ८ ॥

कर्म्मानभिहितम् स्तोत्रम् हरेः कुर्य्यात् तु सर्व्वदम् ।
करणम् द्विविधम् प्रोक्तम् वाह्यम् आभ्यन्तरम् तथा ॥ ८ ॥

चक्षुषा रूपं गृह्णाति वाह्यं दात्रेण तल्लुनेत् ।
सम्प्रदानं त्रिधा प्रोक्तं प्रेरकं ब्राह्मणाय गां ॥ ९ ॥

चक्षुषा रूपम् गृह्णाति वाह्यम् दात्रेण तल्लुनेत् ।
सम्प्रदानम् त्रिधा प्रोक्तम् प्रेरकम् ब्राह्मणाय गाम् ॥ ९ ॥

नरो ददाति नृपतये दासन्तदनुमन्तृकं ।
अनिराकर्त्तृकं भर्त्रे दद्यात् पुष्पाणि सज्जनः ॥ १० ॥

नरः ददाति नृपतये दासन्तत् अनुमन्तृकम् ।
अनिराकर्त्तृकम् भर्त्रे दद्यात् पुष्पाणि सत् जनः ॥ १० ॥

अपादानं द्विधा प्रोक्तं चलमश्वात्तु धावतः ।
पतितश्चाचलं ग्रामादागच्छति स वैष्णवः ॥ ११ ॥

अपादानम् द्विधा प्रोक्तम् चलम् अश्वात् तु धावतः ।
पतितः च अचलम् ग्रामात् आगच्छति स वैष्णवः ॥ ११ ॥

चतुर्द्धा चाधिकरणं व्यापकन्दध्नि वै घृतम् ।
तिलेषु तैलं देवार्थमौपश्लेषिकमुच्यते ॥ १२ ॥

चतुर्द्धा च अधिकरणम् व्यापकन्दध्नि वै घृतम् ।
तिलेषु तैलम् देव अर्थम् औपश्लेषिकम् उच्यते ॥ १२ ॥

गृहे तिष्ठेत् कपिर्वृक्षे स्मृतं वैषयिकं यथा ।
जले मत्स्यो वने सिंहः स्मृतं सामीप्यकं यथा ॥ १३ ॥

गृहे तिष्ठेत् कपिः वृक्षे स्मृतम् वैषयिकम् यथा ।
जले मत्स्यः वने सिंहः स्मृतम् सामीप्यकम् यथा ॥ १३ ॥

गङ्गायां घोषो वसति औपचारिकमीदृशं ।
तृतीया वाथ वा षष्ठी स्मृताऽनभिहिते तथा ॥ १४ ॥

गङ्गायाम् घोषः वसति औपचारिकम् ईदृशम् ।
तृतीया वा अथ वा षष्ठी स्मृता अनभिहिते तथा ॥ १४ ॥

विष्णुः सम्पूज्यते लोकैर्गन्तव्यन्तेन तस्य वा ।
प्रथमाऽभिहितकर्त्तृ कर्म्मणोः प्रणमेद्धरिम् ॥ १५ ॥

विष्णुः सम्पूज्यते लोकैः गन्त व्यन्तेन तस्य वा ।
प्रथमा अभिहित कर्त्तृ कर्म्मणोः प्रणमेत् हरिम् ॥ १५ ॥

हेतौ तृतीया चान्नेन वसेद् वृक्षाय वै जलं ।
चतुर्थी तादर्थ्येऽभिहिता पञ्चमी पर्य्युपाङ्मुखैः ॥ १६ ॥

हेतौ तृतीया च अन्नेन वसेत् वृक्षाय वै जलम् ।
चतुर्थी तादर्थ्ये अभिहिता पञ्चमी पर्य्युपाङ्मुखैः ॥ १६ ॥

योगे वृष्टः परि ग्रामाद्देवोऽयं बलवत् पुरा ।
पूर्व्वो ग्रामादृते विष्णोर्न मुक्तिरितरो हरेः ॥ १७ ॥

योगे वृष्टः परि ग्रामात् देवः अयम् बलवत् पुरा ।
पूर्व्वः ग्रामात् ऋते विष्णोः न मुक्तिः इतरः हरेः ॥ १७ ॥

पृथग्विनाद्यैस्तृतीया पञ्चमी च तथा भवेत् ।
पृथग्ग्रामाद्विहारेण विना श्रिश्च श्रीया श्रैयः ॥ १८ ॥

पृथक् विनाद्यैः तृतीया पञ्चमी च तथा भवेत् ।
पृथक् ग्रामात् विहारेण विना श्रिः च श्रीया श्रैयः ॥ १८ ॥

कर्म्मप्रवचनीयाख्यैर्द्वितीया योगतो भवेत् ।
अन्वर्ज्जुनञ्च योद्धारो ह्यभितो ग्राममीरितं ॥ १९ ॥

कर्म्म प्रवचनीय आख्यैः द्वितीया योगतः भवेत् ।
अन्वर्ज्जुनञ्च योद्धारः हि अभितस् ग्रामम् ईरितम् ॥ १९ ॥

नमः स्वाहास्वधास्वस्तिवषडाद्यैश्चतुर्थ्यपि ।
नमो देवाय ते स्वस्ति तुमर्थाद्भाववाचिनः ॥ २० ॥

नमः स्वाहा स्वधा स्वस्ति वषट् अ आद्यैः चतुर्थी अपि ।
नमः देवाय ते स्वस्ति तुम् अर्थात् भाव वाचिनः ॥ २० ॥

पाकाय पक्तये याति तृतीया सहयोगके ।
हेत्वर्थे कुत्सितेऽङ्गे सा तृतीया च विशेषणे ॥ २१ ॥

पाकाय पक्तये याति तृतीया सह योगके ।
हेतु अर्थे कुत्सिते अङ्गे सा तृतीया च विशेषणे ॥ २१ ॥

पिताऽगात्सह पुत्रेण काणोऽक्ष्णा गदया हरिः ।
अर्थेन निवसेकद्भृत्यः काले भावे च सप्तमी ॥ २२ ॥

पिता अगात् सह पुत्रेण काणः अक्ष्णा गदया हरिः ।
अर्थेन निवसेकद्भृत्यः काले भावे च सप्तमी ॥ २२ ॥

विष्णौ नते भवेन्मुक्तिर्वसन्ते स गतो हरिम् ।
नृणां स्वामी नृषु स्वामी नृणामीशः सताम्पतिः ॥ २३ ॥

विष्णौ नते भवेत् मुक्तिः वसन्ते स गतः हरिम् ।
नृणाम् स्वामी नृषु स्वामी नृणाम् ईशः सताम्पतिः ॥ २३ ॥

नृणां साक्षी नृषु साक्षी गोषु नाथो गवाम्पतिः ।
गोषु सूतो गवां सूतो राज्ञां दायादकोऽस्विह ॥ २४ ॥

नृणाम् साक्षी नृषु साक्षी गोषु नाथः गवाम्पतिः ।
गोषु सूतः गवाम् सूतः राज्ञाम् दायादकः असु इह ॥ २४ ॥

अन्नस्य हेतोर्वसति षष्ठी स्मृत्यर्थकर्मणि ।
मातुः स्मरति गोप्तारं नित्यं स्यात् कर्तृकर्मणोः ।
अपां भेत्ता तव कृतिर्न निष्ठादिषु षष्ठ्यपि ॥ २५ ॥

अन्नस्य हेतोः वसति षष्ठी स्मृति अर्थ कर्मणि ।
मातुः स्मरति गोप्तारम् नित्यम् स्यात् कर्तृ कर्मणोः ।
अपाम् भेत्ता तव कृतिः न निष्ठा आदिषु षष्ठी अपि ॥ २५ ॥

॥ अध्यायः ३५५ ॥

स्कन्ध उवाच ।
षोढ़ा समासं वक्ष्यामि अष्टाविंशातिधा पुनः ।
नित्यानित्यविभागेन लुगलोपेन च द्विधा ॥ १ ॥

स्कन्ध उवाच ।
ṣor̤hā समासम् वक्ष्यामि अष्टाविंश अतिधा पुनर् ।
नित्य अनित्य विभागेन लुग लोपेन च द्विधा ॥ १ ॥

कुम्भकारश्च नित्यः स्याद्धेमकारादिकस्तथा ।
राज्ञः पुमान्राजपुमान् नित्योऽयञ्च समासकः ॥ २ ॥

कुम्भकारः च नित्यः स्यात् हेमकार आदिकः तथा ।
राज्ञः पुमान् राज पुमान् नित्यः अयञ्च समासकः ॥ २ ॥

कष्टश्रितो लुक्समासः कण्ठेकालादिकस्त्वलुक् ।
स्यादष्टधा तत्पुरुषः प्रथमाद्यसुपा सह ॥ ३ ॥

कष्ट श्रितः लुक्स मासः कण्ठेकाल आदिकः तु अलुक् ।
स्यात् अष्टधा तत्पुरुषः प्रथम आदि असुपा सह ॥ ३ ॥

प्रथमातत्पुरुषोऽयं पूर्व्वं कायस्य विग्रहे ।
पूर्वकायोऽपरकायो ह्यधरोत्तरकायकः ॥ ४ ॥

प्रथमा तत्पुरुषः अयम् पूर्व्वम् कायस्य विग्रहे ।
पूर्व कायः अपरकायः हि अधर उत्तर कायकः ॥ ४ ॥

अर्द्धं कणाया अर्द्धकणा भिक्षातुर्य्यमथेदृशम् ।
आपन्नजीविकस्तद्वत् द्वितीया चाधराश्रितः ॥ ५ ॥

अर्द्धम् कणायाः अर्द्धकणा भिक्षा तुर्य्यम् अथ ईदृशम् ।
आपन्न जीविकः तद्वत् द्वितीया च अधर आश्रितः ॥ ५ ॥

वर्षम्भोग्यो वर्षभोग्यो धान्यार्थश्च तृतीयया ।
चतुर्थो स्याद्विषणुबलिर्वृकभीतिश्च पञ्चमी ॥ ६ ॥

वर्षम्भोग्यः वर्ष भोग्यः धान्य अर्थः च तृतीयया ।
चतुर्थः स्यात् विषणु बलिः वृकभीतिः च पञ्चमी ॥ ६ ॥

राज्ञः पुमान् राजपुमान् षष्ठी वृक्षफलं तथा ।
सप्तमी चाक्षशौण्डोऽयमहितो नञ्समासकः ॥ ७ ॥

राज्ञः पुमान् राज पुमान् षष्ठी वृक्ष फलम् तथा ।
सप्तमी च अक्ष शौण्डः अयम् अहितः नञ्समासकः ॥ ७ ॥

कर्मधारयः सप्तधा नीलोत्पलमुखाः स्मृताः ।
विशेषणपूर्व्वपदो विशेष्योत्तरतस्तथा ॥ ८ ॥

कर्मधा अरयः सप्तधा नीलोत्पल मुखाः स्मृताः ।
विशेषण पूर्व्व पदः विशेष्य उत्तरतस् तथा ॥ ८ ॥

वैयाकरणखसूचिः शीतोष्णं द्विपदं शुभम् ।
उपमानपूर्वपदः शङ्खपाण्डर इत्यपि ॥ ९ ॥

वैयाकरण खसूचिः शीत उष्णम् द्वि पदम् शुभम् ।
उपमान पूर्व पदः शङ्ख पाण्डर इति अपि ॥ ९ ॥

उपमानोत्तरपदः पुरुषव्याघ्र इत्यपि ।
सम्भावनापूर्वपदो गुणवृद्धिरितीदृशम् ॥ १० ॥

उपमान उत्तर पदः पुरुष व्याघ्र इति अपि ।
सम्भावना पूर्व पदः गुण वृद्धिः इति ईदृशम् ॥ १० ॥

गुण इति वृद्धिर्वाच्या सुहृदेव सुबन्धुकः ।
सवधारणपूर्वपदो बहुव्रीहिश्च सप्तधा ॥ ११ ॥

गुण इति वृद्धिः वाच्या सुहृद् एव सुबन्धुकः ।
स वधारण पूर्व पदः बहुव्रीहिः च सप्तधा ॥ ११ ॥

द्विपदश्च बहुव्रीहिरारूढ़भवनो नरः ।
अर्च्चिताशेषपूर्व्वोऽयं बह्वङ्घ्रिः परिकीर्त्तितः ॥ १२ ॥

द्विपदः च बहु व्रीहिः ārūr̤ ह भवनः नरः ।
अर्च्चित अशेष पूर्व्वः अयम् बहु अङ्घ्रिः परिकीर्त्तितः ॥ १२ ॥

एते विप्राश्चोपदशाः सङ्ख्योत्तरपदस्त्वयम् ।
सङ्ख्योभयपदो यद्वद्द्वित्रा द्व्येकत्रयो नरः ॥ १३ ॥

एते विप्राः च उपदशाः सङ्ख्या उत्तर पदः तु अयम् ।
सङ्ख्या उभय पदः यद्वत् द्वित्रा द्वि एक त्रयः नरः ॥ १३ ॥

सहपूर्षपदोऽयं स्यात् समूलोद्धृतकस्तरुः ।
व्यतिहारलक्षणार्थः केशाकेशि नखानखि ॥ १४ ॥

सह पूर्ष पदः अयम् स्यात् स मूल उद्धृतकः तरुः ।
व्यतिहार लक्षण अर्थः केशाकेशि नखानखि ॥ १४ ॥

दिग्लक्ष्या स्याद्दक्षिणपूर्व्वा द्विगुराभाषितो द्विधा ।
एकवद्भावि द्विश्रृङ्गं पञ्चमूली त्वनेकधा ॥ १५ ॥

दिश् लक्ष्या स्यात् दक्षिण पूर्व्वा द्वि गुराभाषितः द्विधा ।
एक वत् भावि द्वि श्रृङ्गम् पञ्चमूली तु अनेकधा ॥ १५ ॥

द्वन्द्वः समासो द्विविखधो हीतरेतरयोगकः ।
रुद्रविष्णू समाहारो भेरीपटहमीदृशम् ॥ १६ ॥

द्वन्द्वः समासः द्वि विखधो हि इतरेतर योगकः ।
रुद्र विष्णू समाहारः भेरी पटहम् ईदृशम् ॥ १६ ॥

द्विधाख्यातोऽव्ययीभावो नामपूर्वपदो यथा ।
शाकस्य मात्रा शाकप्रति यथाऽव्ययपूर्व्यकः ॥ १७ ॥

द्विधा आख्यातः अव्ययीभावः नाम पूर्व पदः यथा ।
शाकस्य मात्रा शाक प्रति यथा अव्यय पूर्व्यकः ॥ १७ ॥

उपकुम्भञ्चोपरथ्यं प्राधान्येन चतुर्विंधः ।
उत्तरपदार्थमुख्यो द्वन्द्वश्चोभयमुख्यकः ।
पूर्वार्थेशोऽव्ययीभावो बहुव्रीहिश्च वाह्यगः ॥ १८ ॥

उपकुम्भञ्च उपरथ्यम् प्राधान्येन चतुर्विंधः ।
उत्तर पदार्थ मुख्यः द्वन्द्वः च उभय मुख्यकः ।
पूर्व अर्थ ईशः अव्ययीभावः बहुव्रीहिः च वाह्य गः ॥ १८ ॥

॥ अध्यायः ३५६ ॥

स्कन्द उवाच ।
तद्धितं त्रिविधं वक्ष्ये सामान्यवृत्तिरीदृशी ।
ल व्यंसलो वत्सलः स्यादिलचि स्यात्तू फेनिलं ॥ १ ॥

स्कन्द उवाच ।
तत् हितम् त्रिविधम् वक्ष्ये सामान्य वृत्तिः ईदृशी ।
ल व्यंसलो वत्सलः स्यात् इ लचि स्यात् तु उ फेनिलम् ॥ १ ॥

लोमशः से पामनो ने इलचि स्यात्तु पिच्छिलं ।
अणि प्राज्ञ आर्च्चकः स्यात् दन्तादुरचि दन्तुरः ॥ २ ॥

लोमशः से पामनः ने इलचि स्यात् तु पिच्छिलम् ।
अणि प्राज्ञ आर्च्चकः स्यात् दन्तादुरचि दन्तुरः ॥ २ ॥

रे स्याम्मधुरं सुशिरं रे स्यात् केशर ईदृशः ।
हिरण्यं ये मालवो वे वलचि स्याद्रजस्वलः ॥ ३ ॥

रे स्याम् मधुरम् सु शिरम् रे स्यात् केशर ईदृशः ।
हिरण्यम् ये मालवः वे वलचि स्यात् रजस्वलः ॥ ३ ॥

इनो धनो करी हस्ती धनिकं टिकनोरितं ।
पयस्वी विनि मायावी ऊर्णायुर्युचि ईरितं ॥ ४ ॥

इनः धनः करी हस्ती धनिकम् टिकनोरितम् ।
पयस्वी विनि मायावी ऊर्णा आयुः युचि ईरितम् ॥ ४ ॥

वाग्मी मिनि आलचि स्याद्वाचालश्चाटचीरितं ।
फलिनो वर्हिणः केकी वृन्दारकस्तया कनि ॥ ५ ॥

वाग्मी मिनि आलचि स्यात् वाचालः चाटचीरितम् ।
फलिनः वर्हिणः केकी वृन्दारकः तया कनि ॥ ५ ॥

आलुचि शीतन्न सहते शीतालुः श्वालुरीदृशः ।
हिमालुरालुचि स्याच्च हिमं न सहते तथा ॥ ६ ॥

आलुचि शीतन्न सहते शीतालुः श्वालुः ईदृशः ।
हिमालुरालुचि स्यात् च हिमम् न सहते तथा ॥ ६ ॥

रूपं वातादुलचि स्याद् वातुलश्चानपत्यके ।
वाशिष्ठः कौरवो वासः पाञ्चालः सोस्य वासकः ॥ ७ ॥

रूपम् वातात् उलचि स्यात् वातुलः च अनपत्यके ।
वाशिष्ठः कौरवः वासः पाञ्चालः सोस्य वासकः ॥ ७ ॥

तत्र वासो माथुरः स्याद्वेत्त्यधीते च चान्द्रकः ।
व्युत्क्रमं वेत्ति क्रमकः नरश्चक्राम कौशकः ॥ ८ ॥

तत्र वासः माथुरः स्यात् वेत्ति अधीते च चान्द्रकः ।
व्युत्क्रमम् वेत्ति क्रमकः नरः चक्राम कौशकः ॥ ८ ॥

प्रियङ्गूनां भवं क्षेत्रं प्रैयङ्गवीनकं खञि ।
मौद्गीनं सौद्रवीणञ्च वैदेहश्चानपत्यके ॥ ९ ॥

प्रियङ्गूनाम् भवम् क्षेत्रम् प्रैयङ्गवीनकम् खञि ।
मौद्गीनम् सौद्रवीणञ्च वैदेहः च अनपत्यके ॥ ९ ॥

इञि दाक्षिर्दाशरथिः कचि नारायणादिकं ।
आश्वायनः स्याच्च फञि यचि गार्ग्यश्च वात्सकः ॥ १० ॥

इञि दाक्षिः दाशरथिः कचि नारायण आदिकम् ।
आश्वायनः स्यात् च फञि यचि गार्ग्यः च वात्सकः ॥ १० ॥

ढकि स्याद्वैनतेयादिश्चाटकेरस्तथैरकि ।
ढ्रकि गौधेरको रूपं गौवारश्चारकीरितं ॥ ११ ॥

ढकि स्यात् वैनतेय आदिः च आटकेरः तथा ऐरकि ।
ढ्रकि गौधेर कः रूपम् गौवारः चार कीरितम् ॥ ११ ॥

क्षत्रियो घे कुलीनः खे ण्ये कौरव्यादयः स्मृताः ।
यति मूर्द्धन्यमुख्यादिः सुगन्धिरिति रूपकं ॥ १२ ॥

क्षत्रियः घे कुलीनः खे ण्ये कौरवी अ आदयः स्मृताः ।
यति मूर्द्धन्य मुख्य आदिः सुगन्धिः इति रूपकम् ॥ १२ ॥

तारकादिभ्य इतचि नभस्तारकितादयः ।
अनङि स्याच्च कुण्डाध्नी पुष्पधन्वसुधनवनी ॥ १३ ॥

तारक आदिभ्य इतचि नभः तारकित आदयः ।
अनङि स्यात् च कुण्डाध्नी पुष्पधन्व सु धनवनी ॥ १३ ॥

चञ्चुपि वित्तचञ्चुः स्याद्वित्तमस्य च शब्दके ।
चणपि स्यात् केशचणः रूपे स्यात् पटरूपकम् ॥ १४ ॥

चञ्चुपि वित्त चञ्चुः स्यात् वित्तम् अस्य च शब्दके ।
चणपि स्यात् केशचणः रूपे स्यात् पटरूपकम् ॥ १४ ॥

ईयसौ च पटीयान् स्यात् तरप्यक्षतरादिकम् ।
पचतितराञ्च तरपि तमप्यटतितमामपि ॥ १५ ॥

ईयसौ च पटीयान् स्यात् तरपि अक्षतर आदिकम् ।
पचतितराञ्च तरपि तम् अपि अटतितमाम् अपि ॥ १५ ॥

मृद्वीतमा कल्पपि स्यादिन्द्रकल्पोऽर्ककल्पकः ।
राजदेशीयो देशीये देश्ये देश्यादिरूपकम् ॥ १६ ॥

मृद्वीतमा कल्पपि स्यात् इन्द्र कल्पः अर्क कल्पकः ।
राज देशीयः देशीये देश्ये देश्य आदिरूपकम् ॥ १६ ॥

पटुजातीयो जातीये जानुमात्रञ्च मात्रचि ।
ऊरुद्वयसो द्वयसचि ऊरुदघ्नञ्च दघ्नचि ॥ १७ ॥

पटु जातीयः जातीये जानुमात्रञ्च मात्रचि ।
ऊरु द्वयसः द्वयसचि ऊरुदघ्नञ्च दघ्न चि ॥ १७ ॥

तयटि स्यात् पञ्चतयः दौवारिकष्ठकीरितं ।
सामान्यवृत्तिरुक्ताऽअव्याख्यश्च तद्धितः ॥ १८ ॥

तयटि स्यात् पञ्चतयः दौवारि कष्ठ कीरितम् ।
सामान्य वृत्तिः उक्ता अअव्याख्यः च तद् हितः ॥ १८ ॥

यस्माद्यतस्तसिलि च यत्र तत्र त्रलीरितं ।
अस्मिन् काले ह्यधुना स्यादिदानीञ्चैव दान्यपि ॥ १९ ॥

यस्मात् यतस् तसिलि च यत्र तत्र त्रलीरितम् ।
अस्मिन् काले हि अधुना स्यात् इदानीञ्चा एव दानी अपि ॥ १९ ॥

सर्वस्मिन् सर्व्वदा दा स्यात्तस्मिन्काले र्हिलीरितं ।
तर्हि होऽस्भिन् काल इह कर्हि सस्मिंश्च कालके ॥ २० ॥

सर्वस्मिन् सर्व्वदा दा स्यात् तस्मिन् काले र्हिलीरितम् ।
तर्हि हः अस्भिन् काल इह कर्हि सस्मिन् च कालके ॥ २० ॥

यथा थालि थमि कथं पूर्व्वस्यान्दिशि सञ्चयेत् ।
अस्ताति चैव पूर्व्वस्याः पूर्व्वादिग्रामणीयकाः ॥ २१ ॥

यथा थालि थमि कथम् पूर्व्वस्यान् दिशि सञ्चयेत् ।
अस्ताति च एव पूर्व्वस्याः पूर्व्वादि ग्रामणीयकाः ॥ २१ ॥

पुरस्तात् सञ्चरेद् गच्छेत् सद्यस्तुल्येऽहनीरितं ।
उतिपूर्व्वाब्दे च परुत् पूर्व्वतरे परार्य्यपि ॥ २२ ॥

पुरस्तात् सञ्चरेत् गच्छेत् सद्यस् तुल्ये अहनीरितम् ।
उति पूर्व्व अब्दे च परुद् पूर्व्वतरे परार्यी अपि ॥ २२ ॥

ऐषमोऽस्मिन् संवत्सरे रूपं समसि चेरितं ।
एद्यवौ परेद्यवि स्यात् परस्मिन्नहनीरितं ॥ २३ ॥

ऐषमः अस्मिन् संवत्सरे रूपम् समसि च ईरितम् ।
एद्यवौ परेद्यवि स्यात् परस्मिन् अहनीरितम् ॥ २३ ॥

अद्यास्मिन्नहनि द्ये स्यात् पूर्व्वेद्युश्च तथैद्युसि ।
दक्षिणस्यान्दिशि वसेत् दक्षिणाद्दक्षैणा द्युभौ ॥ २४ ॥

अद्य अस्मिन् अहनि द्ये स्यात् पूर्व्वेद्युस् च तथा एद्युसि ।
दक्षिणस्य आन्दिशि वसेत् दक्षिणात् दक्ष एणा द्युभौ ॥ २४ ॥

उत्तरस्यान्दिशि वसेदुत्तरादुत्तराद्युभौ ।
उपरि वसैदुपरिष्टाद् भवेद्रिष्टाति ऊद्र्ध्वकात् ॥ २५ ॥

उत्तरस्य आन्दिशि वसेत् उत्तरात् उत्तर आदि उभौ ।
उपरि वसैदुपरिष्टात् भवेत् रिष्टाति ऊद्र्ध्वकात् ॥ २५ ॥

उत्तरेण च पित्रोक्तं आचि च स्याच्च दक्षिणा ।
आहौ दक्षिणाहि वसेद् द्विप्रकारं द्विधा च धा ॥ २६ ॥

उत्तरेण च पित्रा उक्तम् आचि च स्यात् च दक्षिणा ।
आहौ दक्षिणाहि वसेत् द्वि प्रकारम् द्विधा च धा ॥ २६ ॥

ध्यमुञि चैकध्यं कुरु त्वं द्वैधन्धमुञि चेदृशं ।
द्वौ प्र्कारौ द्विधा धाचि१ यथा२ ॥ २७ ॥

ध्यमुञि च ऐकध्यम् कुरु त्वम् द्वैधन्धमुञि च ईदृशम् ।
द्वौ प्र्कारौ द्विधा dhāci१ yathā२ ॥ २७ ॥

निपातास्तद्धिताः प्रोक्ताः तद्वितो भाववाचकः ।
पटोर्भावः पटुत्वन्त्वे पटुता तलि चेरितं ॥ २८ ॥

निपाताः तत् हिताः प्रोक्ताः तत् वितो भाव वाचकः ।
पटोः भावः पटु त्वन् त्वे पटु ता तलि च ईरितम् ॥ २८ ॥

प्रथिमा चेमनि पृथोः सौख्यं सुखात् ष्यञीरितम् ।
स्तेयं यति च स्येनस्य ये सख्युः सख्यमीरितं ॥ २९ ॥

प्रथिमा चेमनि पृथोः सौख्यम् सुखात् ष्यन् इ ईरितम् ।
स्तेयम् यति च स्येनस्य ये सख्युः सख्यम् ईरितम् ॥ २९ ॥

कपेर्भावश्च कापेयं सैन्यं पथ्यं यकीरितं ।
आश्वं कौमारकं चाणि रूपं चाणि च यौवनम् ।
आचार्य्यकं कणि प्रोक्तमेवमन्येपि तद्धिताः ॥ ३० ॥

कपेः भावः च कापेयम् सैन्यम् पथ्यम् यकीरितम् ।
आश्वम् कौमारकम् च अणि रूपम् च अणि च यौवनम् ।
आचार्य्यकम् कणि प्रोक्तम् एवम् अन्येपि तत् हिताः ॥ ३० ॥

॥ अध्यायः ३५७ ॥

कुमार उवाच ।
उणादयोऽभिधास्यन्ते प्रत्यया धातुतः परे ।
उणि कारुश्च शिल्पी स्यात् जायुर्म्मायुश्च पित्तकं ॥ १ ॥

कुमार उवाच ।
उण आदयः अभिधास्यन्ते प्रत्यया धातुतः परे ।
उणि कारुः च शिल्पी स्यात् जायुः म्मायुः च पित्तकम् ॥ १ ॥

गोमायुर्वायुर्वेदेषु बहुलं स्युरुणादयः ।
आयुः स्वादुश्च हेत्वाद्याः किंशारुर्धान्यशूककः ॥ २ ॥

गोमायुः वायुर्वेदेषु बहुलम् स्युः उण आदयः ।
आयुः स्वादुः च हेतु आद्याः किंशारुः धान्यशूककः ॥ २ ॥

कृकवाकुः कुक्कुटः स्याद् गुरुर्भर्त्ता मरुस्तथा ।
शयुश्चाजगरो ज्ञेयः स हरायुधमुच्यते ॥ ३ ॥

कृकवाकुः कुक्कुटः स्यात् गुरुः भर्त्ता मरुः तथा ।
शयुः च अजगरः ज्ञेयः स हरायुधम् उच्यते ॥ ३ ॥

स्वरुद्र्वज्रं त्रपुरुसि समसारं फल्गुरीरितं ।
गृध्रश्च क्रनि किरचि मन्दिरं तिमिरं तमः ॥ ४ ॥

स्व रुद्रु अ ज्रम् त्रपुरुसि सम सारम् फल्गुरीरितम् ।
गृध्रः च क्रनि किरचि मन्दिरम् तिमिरम् तमः ॥ ४ ॥

इलचि सलिलं वारि कल्याणं भण्डिलं स्मृतं ।
बुवो विद्वान् क्कसौ स्याच्च शिविरं गुप्तसंस्थितिः ॥ ५ ॥

इलचि सलिलम् वारि कल्याणम् भण्डिलम् स्मृतम् ।
बुवः विद्वान् क्कसौ स्यात् च शिविरम् गुप्त संस्थितिः ॥ ५ ॥

ओतुर्विडालश्च तुनि अभिधानादुगादयः ।
कर्णः कामी च गृहभूर्वास्तुर्जैवातृकः स्मृतः ॥ ६ ॥

ओतुः विडालः च तुनि अभिधाना दुग आदयः ।
कर्णः कामी च गृह भूः वास्तुः जैवातृकः स्मृतः ॥ ६ ॥

अनड्वान् वहतेर्विनि स्याज्जातौ जीवार्णवौषधं ।
नौ वह्निरिननि हरिणः मृगः कामी च भाजनम्१ ॥ ७ ॥

अनड्वान् वहतेः विनि स्यात् जातौ जीव अर्णव औषधम् ।
नौ वह्निः इननि हरिणः मृगः कामी च bhājanam१ ॥ ७ ॥

कम्बोजो भाजनम्भाण्डं सरण्डश्च चतुष्पदः ।
तरुरेरण्डः सङ्घातो वरूड़ः साम निर्भरं ॥ ८ ॥

कम्बोजः भाजनम्भाण्डम् सरण्डः च चतुष्पदः ।
तरुः एरण्डः सङ्घातः varūr̤aḥ साम निर्भरम् ॥ ८ ॥

स्फारं प्रभूतं स्यान्नान्तप्रत्यये चीरवल्कलं ।
कातरो भीरुरुग्रस्तु प्रचण्डो जवसं तृणं ॥ ९ ॥

स्फारम् प्रभूतम् स्यात् न अन्त प्रत्यये चीर वल्कलम् ।
कातरः भीरुः उग्रः तु प्रचण्डः जवसम् तृणम् ॥ ९ ॥

जगच्चैव तु भूर्लोको कृशानुर्ज्योतिरर्क्ककः ।
वर्व्वरः कुटिलो धूर्त्तश्चत्वरञ्च चतुष्पथं ॥ १० ॥

जगत् च एव तु भूर्लोकः कृशानुः ज्योतिः अर्क्ककः ।
वर्व्वरः कुटिलः धूर्त्तः चत्वरञ्च चतुष्पथम् ॥ १० ॥

चीवरं भिक्षुप्रावृत्तिरादित्यो मित्र ईरितः ।
पुत्रः सूनुः पिता तातः पृदाकुर्य्याघ्रवृश्चिके ।
गर्त्तेऽवटोऽथ भरतो नटोऽपरेप्युणादयः ॥ ११ ॥

चीवरम् भिक्षु प्रावृत्तिः आदित्यः मित्र ईरितः ।
पुत्रः सूनुः पिता तातः पृदाकुर्य्य अघ्र वृश्चिके ।
गर्त्ते अवटः अथ भरतः नटः अपरेपि उण आदयः ॥ ११ ॥

॥ अध्यायः ३५८ ॥

कुमार उवाच ।
तिङ्विभक्तिं प्रवक्ष्यामि तथादेशं समासतः ।
तिङस्त्रिष्वपि वर्त्तन्ते भावे कर्म्मणि कर्त्तरि ॥ १ ॥

कुमार उवाच ।
तिङ्विभक्तिम् प्रवक्ष्यामि तथा आदेशम् समासतस् ।
तिङः त्रिषु अपि वर्त्तन्ते भावे कर्म्मणि कर्त्तरि ॥ १ ॥

सकर्म्मकाकर्म्मकाच्च कर्त्तरि द्विपदे स्मृताः ।
सकर्म्मकाकर्म्मणि च तदादेशस्तथेरितः ॥ २ ॥

स कर्म्मकाकर्म्मकात् च कर्त्तरि द्विपदे स्मृताः ।
स कर्म्मका कर्म्मणि च तद् आदेशः तथा ईरितः ॥ २ ॥

वर्त्तमाने लडाख्यातो विध्याद्यर्थे लिङीरितः ।
विध्यादौ लोडाशिषि च भूतानद्यतने च लङ् ॥ ३ ॥

वर्त्तमाने लड आख्यातः विधि आदि अर्थे लिङीरितः ।
विधि आदौ लोडाशिषि च भूतानद्यतने च लङ् ॥ ३ ॥

भूते लुङ् लिट् परोक्षेऽथ भाविन्यद्यतने च लुट् ।
लिङाशिषि च शेषेऽर्थे लृड् भविष्यति लृङ्भवेत् ॥ ४ ॥

भूते लुङ् लिट् परोक्षे अथ भाविन्यत् यतने च लुट् ।
लिङाशिषि च शेषे अर्थे लृष् भविष्यति लृश् भवेत् ॥ ४ ॥

लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ परे नवात्मनेपदम् ।
पूर्व्वं न परस्मैपदन्तिप्तसन्तीति प्रथमः पुमान् ॥ ५ ॥

लिङ्नि मित्ते क्रिया अतिपत्तौ परे नव आत्मनेपदम् ।
पूर्व्वम् न परस्म एपदन्तिप्तसन्ति इति प्रथमः पुमान् ॥ ५ ॥

सिप्थस्थ मध्यमनरो मिप्वस्मस्चोत्तमः पुमान् ।
त आतां अन्तात्मने मुख्यः थासाथां ध्वञ्च मध्यमः ॥ ६ ॥

सिप्थ स्थ मध्यम नरः मिप्वस्मः च उत्तमः पुमान् ।
त आताम् अन्त आत्मने मुख्यः थासा अथाम् ध्वञ्च मध्यमः ॥ ६ ॥

उत्तम इ वहि महि भूवाद्या धातवः स्मृताः ।
भुविरेधिः पचिर्नन्दिर्ध्वंसिः श्रंसिः पदिस्त्वदिः ॥ ७ ॥

उत्तम इ वहि महि भूव आद्या धातवः स्मृताः ।
भुविरेधिः पचिः नन्दिः ध्वंसिः श्रंसिः पदिः त्वदिः ॥ ७ ॥

शीङः क्रीड़ो जुहोतिश्च जहातिश्च दधात्यपि ।
दीव्यतिः स्वपितिर्नहिः सुनोतिर्वसिरेच च ॥ ८ ॥

शीङः क्रीः ̤aḥ जुहोतिः च जहातिः च दधाति अपि ।
दीव्यतिः स्व पितिः नहिः सुनोतिः वसिरेच च ॥ ८ ॥

तुदिर्मृशतिर्मुञ्चतिः रुधिर्भुजिस्त्यजिस्तनिः ।
शवादिके विकरणे मनिश्चैव करोत्यपि ॥ ९ ॥

तुदिः मृशतिः मुञ्चतिः रुधिः भुजिः त्यजिः तनिः ।
शव आदिके विकरणे मनिः च एव करोति अपि ॥ ९ ॥

क्रीड़तिर्वृङो ग्रहिश्चोरिः पा नीरच्चिश्च नायकाः ।
भुवि स्यात् तिङ् भवति सः भवतस्तौ भवन्ति ते ॥ १० ॥

krīr̤atiḥ वृङो ग्रहिः च ऊरिः पा नीरत् चिः च नायकाः ।
भुवि स्यात् तिङ् भवति सः भवतः तौ भवन्ति ते ॥ १० ॥

भवसि त्वं युवां भवथो यूयं भवथ चाप्यहं ।
भवाम्यावां भवावश्च भवामो ह्येधते कुलं ॥ ११ ॥

भवसि त्वम् युवाम् भवथो यूयम् भवथ च अपि अहम् ।
भवाम्यावाम् भवावः च भवामः हि एधते कुलम् ॥ ११ ॥

एधेते द्वे तथैधन्ते एधसे त्वं हि मेधया ।
एधेथे च समेधध्वे एधे ह्येधावहे धिया ॥ १२ ॥

एधेते द्वे तथा एधन्ते एधसे त्वम् हि मेधया ।
एधेथे च स मेधध्वे एधे हि एधावहे धिया ॥ १२ ॥

एधामहे हरेर्भक्त्या पचतीत्यादि पूर्व्ववत् ।
भूयतेऽनुभूयतेऽसौ भावे कर्म्मणि वै यकि ॥ १३ ॥

एधामहे हरेः भक्त्या पचति इत्यादि पूर्व्व वत् ।
भूयते अनुभूयते असौ भावे कर्म्मणि वै यकि ॥ १३ ॥

वुभूषति सनीत्येवं णिचि बाचवयतीश्वरं ।
यङि वोभूयते वाद्यं वोभोति स्याच्च यङ्लुकि ॥ १४ ॥

वुभूषति सनीति एवम् णिचि बाचवयति ईश्वरम् ।
यङि वोभूयते वाद्यम् वोभोति स्यात् च यङ्लुकि ॥ १४ ॥

पुत्रीयति पुत्रकाम्यत्येवं पटपटायते ।
घटयत्यऽथ सनि णिचि बुभूषयति रूपकं ॥ १५ ॥

पुत्रीयति पुत्र काम्यति एवम् पटपटायते ।
घटयति अ अथ सनि णिचि बुभूषयति रूपकम् ॥ १५ ॥

भवेद्भवेताञ्च लिङि भवेयुश्च भवेः परे ।
भवेतञ्च भवेतैवं भवेयञ्च भवेव च भवेम च ॥ १६ ॥

भवेत् भवेत अञ्च लिङि भवेयुः च भवेः परे ।
भवेतञ्च भवेत एवम् भवेयञ्च भवेव च भवेम च ॥ १६ ॥

एधेत एधेयातामेधेरन् मनसा श्रिया ।
एधेथाश्च एधेयाथामेधेध्वमेधेय एधेवाहि एधेमहि ॥ १७ ॥

एधेत एधेयातामेधेरन् मनसा श्रिया ।
एधेथाः च एधेय अथ अमेधेध्वमेधेय एधेव अहि एधेमहि ॥ १७ ॥

अस्तु तावद्भवतां लोटि भवन्तु भवताद्भव ।
भवतं भवत् भवानि भवाव च भवाम् च ॥ १८ ॥

अस्तु तावत् भवताम् लोटि भवन्तु भवतात् भव ।
भवतम् भवत् भवानि भवाव च भवाम् च ॥ १८ ॥

एधतामेधेता मेधन्तामेधै पटावहै पचामहै ।
अभ्यनन्ददपचतामपचन्नपचस्तथा ॥ १९ ॥

एधता अमेधेता मेधन्तामेधै पट आवहै पचामहै ।
अभ्यनन्दत् अपचताम् अपचन् अ पचः तथा ॥ १९ ॥

अभवतमभवतापचमपचावापचाम च ।
ऐधतैधेतामैधध्वं ऐधे चैधामहीरितं ॥ २० ॥

अभवतम् अभवता पचम् अपचौवापचाम च ।
ऐधत एधेताम् ऐधध्वम् ऐधे च एधाम् अहीरितम् ॥ २० ॥

अभूदभूतामभूवनभूश्चभूवमेव लुङ् ।
ऐधिष्टैधिषातां नरावैधिष्ठा ऐधिषीदृशं ॥ २१ ॥

अभूत् अभूताम् अभूवन भूः चभूवम् एव लुङ् ।
ऐधिष्ट एधिषाताम् नर अवैधिष्ठा ऐधिषि ईदृशम् ॥ २१ ॥

लिटि बभूव बभूवतुः बभूवुश्च बभूविथ ।
बभूवथुर्बभूव च बभूविव वभूविम ॥ २२ ॥

लिटि बभूव बभूवतुः बभूवुः च बभूविथ ।
बभूवथुः बभूव च बभूविव वभूविम ॥ २२ ॥

पेचे पेचाते पेचिरे त्वमेधाञ्चकृषे तथा ।
एधाञ्चक्राथे पेचिध्वे पेचे पेचिमहे तथा ॥ २३ ॥

पेचे पेचाते पेचिरे त्वम् एधाञ्च कृषे तथा ।
एधाञ्च क्राथे पेचिध्वे पेचे पेचिमहे तथा ॥ २३ ॥

लुटि भविता भचवितारौ भवितारो हरादयः ।
भवितासि भवितास्थो भवितास्मस्तथा वयं ॥ २४ ॥

लुटि भविता भच वितारौ भवितारः हर आदयः ।
भवितासि भवितास्थः भविता अस्मः तथा वयम् ॥ २४ ॥

पक्ता पक्तारौ पक्तारः पक्तासे त्वं शुभौदनं ।
पक्ताध्वे पक्ताहे चाहं पक्तास्महे हरेश्चरुं ॥ २५ ॥

पक्ता पक्तारौ पक्तारः पक्तासे त्वम् शुभ ओदनम् ।
पक्ताध्वे पक्त अहे च अहम् पक्तास्महे हरेः चरुम् ॥ २५ ॥

लिङाशिषि सुखं भूयात् भूयास्तां हरिशङ्करौ ।
भूयासुस्ते च भूयास्त्वं युवां भूयास्तमीश्वरौ ॥ २६ ॥

लिङाशिषि सुखम् भूयात् भूयाः ताम् हरि शङ्करौ ।
भूयासुः ते च भूयाः त्वम् युवाम् भूयाः तम् ईश्वरौ ॥ २६ ॥

भूयास्त यूयं भूयासमहं भूयास्म सर्व्वदा ।
यक्षीष्ट ह्येधिषीयास्तां यक्षीरन्नेधिषीय च ॥ २७ ॥

भूयाः त यूयम् भूयासमहम् भूय अस्म सर्व्वदा ।
यक्षि इष्ट हि एधिषीयाः ताम् यक्षीरत् नेधिषीय च ॥ २७ ॥

यक्षीवह्येधिषीमहि लिङि चायक्ष्यतेति लृङ् ।
अयक्ष्येतामयक्ष्यन्तायक्ष्येऽयक्ष्येथां युवां ॥ २८ ॥

यक्षी वह्येधिषीमहि लिङि च अयक्ष्यत इति लृङ् ।
अयक्ष्येताम् अयक्ष्यन्त अयक्ष्ये अयक्ष्येथाम् युवाम् ॥ २८ ॥

अयक्षअयध्वमैधिष्यावह्यैधिष्यामह्यरेर्वयम् ।
लृटि स्याद्भविष्यतीति एधिष्यामह ईदृशम् ॥ २९ ॥

अय क्षअयध्वम् ऐधिष्य अवह्य एधिष्याम् अह्यरेः वयम् ।
लृटि स्यात् भविष्यति इति एधिष्याम् अह ईदृशम् ॥ २९ ॥

एवं विभावयिष्यन्ति बोभविष्यति रूपकं ।
घटयेत् पटयेत्तद्वत् पुत्रीयति च काम्यति ॥ ३० ॥

एवम् विभावयिष्यन्ति बोभविष्यति रूपकम् ।
घटयेत् पटयेत् तद्वत् पुत्रीयति च काम्यति ॥ ३० ॥

॥ अध्यायः ३५९ ॥

कुमार उवाच ।
कृतस्त्रिष्वपि विज्ञेया भावे कर्म्मणि कर्त्तरि ।
अज्ल्युट् क्तिन् घञो भावे युजकारत एव च ॥ १ ॥

कुमार उवाच ।
कृतः त्रिषु अपि विज्ञेया भावे कर्म्मणि कर्त्तरि ।
अज्ल्युष् क्तिन् घञः भावे युजकारत एव च ॥ १ ॥

अचि धर्म्मस्य विनय उत्करः प्रकरस्तथा ।
देवो भद्रः श्रीकरश्च त्लुटि रूपन्तु शोभनम् ॥ २ ॥

अचि धर्म्मस्य विनय उत्करः प्रकरः तथा ।
देवः भद्रः श्री करः च त्लुटि रूपन्तु शोभनम् ॥ २ ॥

क्तिनि वृद्धिस्तुतिमतो घञि बावोऽथ युच्यपि ।
कारणा भावनेत्यादि अकारे च चिकित्सया ॥ ३ ॥

क्तिनि वृद्धिस्तुतिमतः घञि बावः अथ युची अपि ।
कारणा भावना इत्यादि अकारे च चिकित्सया ॥ ३ ॥

तथा तव्यो ह्यनीयश्च कर्त्तव्यं करणीयकम् ।
देयं ध्येयञ्चैव यति ण्यति कार्य्यञ्च कृत्यकाः ॥ ४ ॥

तथा तव्य उ हि अनीयः च कर्त्तव्यम् करणीयकम् ।
देयम् ध्येयञ्चा एव यति ण्यति कार्य्यञ्च कृत्यकाः ॥ ४ ॥

कर्त्तरि क्तादयो ज्ञेया भावे कर्म्मणि च क्कचित् ।
गतो ग्रामं गतो ग्रम आश्लिष्टश्च गुरुस्त्बया ॥ ५ ॥

कर्त्तरि क्तादयः ज्ञेया भावे कर्म्मणि च क्कचिद् ।
गतः ग्रामम् गतः ग्रम आश्लिष्टः च गुरुः त्बया ॥ ५ ॥

शतृङ्शानचौ भवन् एधमानो भवन्त्यपि ।
पुण् तृचौ सर्व्बधातुभ्यो भावको भविता तथा ॥ ६ ॥

शतृङ्शान चौ भवन् एधमानः भवन्ति अपि ।
पुण् तृचौ सर्व्बधातुभ्यः भावको भविता तथा ॥ ६ ॥

क्किबन्तश्च स्वयम्भूश्च भूते लिटः क्कन्सु कान च ।
बभूविवान् पेचिवांश्च पेचानः श्रद्दधानकः ॥ ७ ॥

क्किबन्तः च स्वयम्भूः च भूते लिटः क्कन्सु कान च ।
बभूविवान् पेचिवान् च पेचानः श्रद्दधानकः ॥ ७ ॥

अणि स्युः कुम्भकाराद्या भूतेप्युणादयः स्मृताः ।
वायुः पायुश्च कारुः स्याद्वहुलं छन्दसीरितं ॥ ८ ॥

अणि स्युः कुम्भकार आद्या भूतेपि उण आदयः स्मृताः ।
वायुः पायुः च कारुः स्यात् वहुलम् छन्द सि ईरितम् ॥ ८ ॥

॥ अध्यायः ३६० ॥

अग्निरुवाच ।
स्वर्गादिनामलिङ्गो यो हरिस्तं प्रवदामि ते ।
स्वः स्वर्गनाकत्रिदिवा द्योदिवौ द्वेत्रिपिष्टपं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
स्वर्ग आदि नाम् अलिङ्गः यः हरिः तम् प्रवदामि ते ।
स्वर् स्वर्ग नाक त्रिदिवा द्यः दिवौ द्वेत्रि पिष्टपम् ॥ १ ॥

देवा वृन्दारका लेखा रुद्राद्या गणदेवताः ।
विद्याधरोऽप्सरोयक्षरक्षोगन्धर्वकिन्नराः ॥ २ ॥

देवाः वृन्दारका लेखा रुद्र आद्या गण देवताः ।
विद्याधरः अप्सरः यक्ष रक्षः गन्धर्व किन्नराः ॥ २ ॥

पिशाचो गुह्यकः सिद्धो भूतोऽमी देवयोनयः ।
देवद्विषोऽसुरा दैत्याः सुगतः स्यात्तथागतः ॥ ३ ॥

पिशाचः गुह्यकः सिद्धः भूतः अमी देवयोनयः ।
देवद्विषः असुरा दैत्याः सुगतः स्यात् तथागतः ॥ ३ ॥

ब्रह्मात्मभूः सुरज्येष्ठो विष्णुर्न्नारायणो हरिः ।
रेवतीशो हली रामः कामः परञ्चशरः स्मरः ॥ ४ ॥

ब्रह्म आत्मभूः सुर ज्येष्ठः विष्णुः न्नारायणः हरिः ।
रेवति ईशः हली रामः कामः परञ्चशरः स्मरः ॥ ४ ॥

लक्ष्मीः पद्मालया पद्मा सर्व्वः सर्व्वेश्वरः शिवः ।
कपर्दोऽस्य जटाजूटः पिनाकोऽजगबन्धनुः ॥ ५ ॥

लक्ष्मीः पद्मालया पद्मा सर्व्वः सर्व्वा ईश्वरः शिवः ।
कपर्दः अस्य जटा जूटः पिनाकः अजगबन्धनुः ॥ ५ ॥

प्रमथाः स्युः पारिषदा मृड़ानी चण्डिकाऽम्बिका ।
द्वैमातुरो गजास्यश्च सेनानीरग्निभूर्गुहः ॥ ६ ॥

प्रमथाः स्युः पारिषदा mṛr̤ānī चण्डिका अम्बिका ।
द्वैमातुरः गजास्यः च सेनानीः अग्नि भूः गुहः ॥ ६ ॥

आखण्डलः सुनासीरः सुत्रामाणो दिवस्पतिः ।
पुलोमजा शचीन्द्राणी देवी तस्य तु वल्लभा ॥ ७ ॥

आखण्डलः सुनासीरः सुत्रामाणः दिवस्पतिः ।
पुलोमजा शची इन्द्राणी देवी तस्य तु वल्लभा ॥ ७ ॥

स्यात् प्रासादो वैजयन्तो जयन्तः पाकशासनिः ।
ऐशवतेऽभ्रमातह्गैरावणाभ्रमुवल्लभाः ॥ ८ ॥

स्यात् प्रासादः वैजयन्तः जयन्तः पाकशासनिः ।
ऐशवते अभ्र मातह्गैरावण अभ्रमुवल्लभाः ॥ ८ ॥

ह्रादिनी वज्रमस्त्री स्यात् कुलिशम्भिदुरं पविः ।
व्योमयानं विमानोऽस्त्री पीयूषममृतं सुधा ॥ ९ ॥

ह्रादिनी वज्रम् अस्त्री स्यात् कुलिशम्भि दुरम् पविः ।
व्योम यानम् विमानः अस्त्री पीयूषम् अमृतम् सुधा ॥ ९ ॥

स्यात् सुधर्म्मा देवसभा स्वर्गङ्गा सुरदीर्घिका ।
स्त्रियां बहुष्वप्सरसः स्वर्व्वेश्या उर्व्वशीमुखाः ॥ १० ॥

स्यात् सुधर्म्मा देव सभा स्वर्गङ्गा सुरदीर्घिका ।
स्त्रियाम् बहुषु अप्सरसः स्वर्व्वेश्या उर्व्वशी मुखाः ॥ १० ॥

हाहा ह्हूस्च गन्धर्व्वा अग्निर्वग्निर्धनञ्चयः ।
जातवेदाः कृष्णवर्त्मा आश्रयाशश्च पावकः ॥ ११ ॥

हाहा ह्हूः च गन्धर्व्वा अग्निः वग्निः धनञ्चयः ।
जातवेदाः कृष्णवर्त्मा आश्रय आशः च पावकः ॥ ११ ॥

हिरण्यरेताः सप्तार्च्चिः शुक्रश्चैवाशुशुक्षणिः ।
शुचिरप्पित्तमोर्व्वस्तु वाडबो वडवानलः ॥ १२ ॥

हिरण्यरेताः सप्तार्च्चिः शुक्रः च एव आशु शुक्षणिः ।
शुचिः अप्पित्त मोरु वस्तु वाडबो वडवानलः ॥ १२ ॥

वह्नेर्द्वयोर्ज्वालकीलावर्च्चितिः शिखा स्त्रियां ।
त्रिषु स्फुलिङ्गोऽग्रिकणो धर्म्मराजः परेतराट् ॥ १३ ॥

वह्नेः द्वयोः ज्वाल कीला वर्च्चितिः शिखा स्त्रियाम् ।
त्रिषु स्फुलिङ्गः अग्रि कणः धर्म्मराजः परेत राज् ॥ १३ ॥

कालोऽन्तको दण्डधरः श्राद्धेदेवोऽथ राक्षसः ।
कौणपास्रपक्रव्यादा यातुधानश्च नैरृतिः ॥ १४ ॥

कालः अन्तकः दण्ड धरः श्राद्धेत् एवः अथ राक्षसः ।
कौणप अस्र पक्रव्यादा यातुधानः च नैरृतिः ॥ १४ ॥

प्रचेता वरूणः पाशी स्वसनः स्पर्शनोऽनिलः ।
सदागतिर्मातरिश्वा प्राणो मरुत् समीरणः ॥ १५ ॥

प्रचेता वरूणः पाशी स्वसनः स्पर्शनः अनिलः ।
सदागतिः मातरिश्वा प्राणः मरुत् समीरणः ॥ १५ ॥

जवो रंहस्तरसी तु लघुक्षिप्रमरन्द्रुतम् ।
सत्वरं चपलं सूर्णमविलम्बितमाशु च ॥ १६ ॥

जवो रंहः तरसी तु लघु क्षि प्रमरन्द्रुतम् ।
स त्वरम् चपलम् सूर्णम् अविलम्बितम् आशु च ॥ १६ ॥

सततेऽनारताश्रान्तसन्तताविरतानिशं ।
नित्यानवलरताजस्रमप्यथातिशयो भरः ॥ १७ ॥

सतते अनारता श्रान्त सन्तता विरत अनिशम् ।
नित्य अनवल रता अजस्रम् अपि अथ अतिशयः भरः ॥ १७ ॥

अतिवेलभृशात्यर्थातिमात्रोद्गाढनिर्भरम् ।
तीव्रैकान्तनितान्तानि गाढवाढदृढानि च ॥ १८ ॥

अतिवेल भृश अत्यर्थ अतिमात्र उद्गाढ निर्भरम् ।
तीव्र एकान्त नितान्तानि गाढ वाढ दृढानि च ॥ १८ ॥

गुह्यकेशो यक्षराजो राजराजो धनाधिपः ।
स्यात् किन्नरः किंपुरुषस्तुरङ्गवदनो मयुः ॥ १९ ॥

गुह्य केशः यक्षराजः राजराजः धनाधिपः ।
स्यात् किन्नरः किंपुरुषः तुरङ्ग वदनः मयुः ॥ १९ ॥

निधिर्न्ना शेवधिर्व्योम त्वभ्रं पुष्करमम्बरम् ।
द्योदिवौ चान्तरीक्षं खं काष्ठाशाककुभो दिशः ॥ २० ॥

निधिः न्ना शेवधिः व्योम तु अभ्रम् पुष्करम् अम्बरम् ।
द्यः दिवौ च अन्तरीक्षम् खम् काष्ठा शाककुभो दिशः ॥ २० ॥

अभ्यन्तरन्त्वन्तरालञ्चक्रवाड़न्तु मण्डलं ।
तडित्वान् वारिदो मेघस्तनयित्नुर्वलाहकः ॥ २१ ॥

अभ्यन्तरन्तु अन्तर ālañcakravār̤antu मण्डलम् ।
तडित्वान् वारि दः मेघ स्तनयित्नुः वलाहकः ॥ २१ ॥

कादम्बिनी मेधमाला स्तनितं गर्जितं तथा ।
शम्पाशतह्नदाह्नादिन्यैरावत्यः क्षणप्रभाः ॥ २२ ॥

कादम्बिनी मेध माला स्तनितम् गर्जितम् तथा ।
शम्पाश तह्न दाह्न आदिन्यैरावत्यः क्षण प्रभाः ॥ २२ ॥

तडित्सौदामिनी विद्युच्चञ्चला चपलाऽपि च ।
स्फूर्जथुर्व्वज्रनिष्पेषो वृष्टिघातस्त्ववग्रहः ॥ २३ ॥

तडित् सौदामिनी विद्युत् चञ्चला चपला अपि च ।
स्फूर्जथुः व्वज्र निष्पेषः वृष्टि घातः तु अवग्रहः ॥ २३ ॥

धारा सम्पात् आशारः शीकरोऽम्बुकणाः स्मृताः ।
वर्षोपलस्तु करका मेघच्छन्नेऽह्नि दुर्द्दिनं ॥ २४ ॥

धारा सम्पाद् आशारः शीकरः अम्बु कणाः स्मृताः ।
वर्षोपलः तु करका मेघ छन्ने अह्नि दुर्द्दिनम् ॥ २४ ॥

अन्तर्धा व्यवधा पुंसि त्वन्तर्द्धिंरपवारणं ।
अपिधानतिरोधानपिधानच्छनानि च ॥ २५ ॥

अन्तर्धा व्यवधा पुंसि तु अन्त ऋद्धिंरप वारणम् ।
अपिधान तिरोधान पिधान छनानि च ॥ २५ ॥

अब्जो जैवातृकः सोमो ग्लौर्मृगाङ्कः कलानिधिः ।
विधुः कुमुदवन्धुश्च विम्बोऽस्त्री मण्डलं त्रिषु ॥ २६ ॥

अप् जः जैवातृकः सोमः ग्लौः मृगाङ्कः कलानिधिः ।
विधुः कुमुदवन्धुः च विम्बः अस्त्री मण्डलम् त्रिषु ॥ २६ ॥

कला तु षोडशो भागो भित्तं शकलखण्डके ।
चन्द्रिका कौमुदी ज्योत्स्त्रा प्रसादस्तु प्रसन्नता ॥ २७ ॥

कला तु षोडशः भागः भित्तम् शकल खण्डके ।
चन्द्रिका कौमुदी ज्योत्स्त्रा प्रसादः तु प्रसन्न ता ॥ २७ ॥

लक्ष्णं लक्ष्मकं चिह्नं शोभा कान्तिद्यु तिश्छविः ।
सुषमा परमा शोभा तुषारस्तुहिनं हिमं ॥ २८ ॥

लक्ष्णम् लक्ष्मकम् चिह्नम् शोभा कान्ति द्यु तिश्छविः ।
सुषमा परमा शोभा तुषारः तुहिनम् हिमम् ॥ २८ ॥

अवश्यायस्तु नीहारः प्रालेयः शिशिरो हिमः ।
नक्षत्रमृक्षं भन्तारा तारकाप्युडु वा स्त्रियां ॥ २९ ॥

अवश्यायः तु नीहारः प्रालेयः शिशिरः हिमः ।
नक्षत्रम् ऋक्षम् भन्तारा तारका अपि उडु वा स्त्रियाम् ॥ २९ ॥

गुरुर्जीव आङ्गिरस उशना भार्गवः कविः ।
विधुन्तुदस्तमो राहुर्ल्लग्नं राश्युदयः स्मृतः ॥ ३० ॥

गुरुः जीव आङ्गिरस उशना भार्गवः कविः ।
विधुन्तुदः तमः राहुः ल्लग्नम् राशि उदयः स्मृतः ॥ ३० ॥

सप्तर्षयो मरीच्यत्रिमुखाश्चित्रशिखण्डिनः ।
इरिदश्वव्रध्नपूषद्युमणिर्म्मिहिरो रविः ॥ ३१ ॥

सप्तर्षयः मरीचि अत्रि मुखाः चित्रशिखण्डिनः ।
इरित् अश्व व्रध्न पूषद्युमणिः म्मिहिरः रविः ॥ ३१ ॥

परिवेषस्तु परिधिरुपसूर्य्यकमण्डले ।
किरणोऽस्नमयूखांशुगभस्तिघृणिधूष्णयः ॥ ३२ ॥

परिवेषः तु परिधिः उपसूर्य्यक मण्डले ।
किरणः अस्न मयूख अंशु गभस्ति घृणि धूष्णयः ॥ ३२ ॥

भानुः करो मरीचिः स्त्रीपुंसयोर्दीधितिः स्त्रियां ।
स्युः प्रभा रुग्रुचिस्त्विड्भाभाश्छविद्युतिदीप्तयः ॥ ३३ ॥

भानुः करो मरीचिः स्त्रीपुंसयोः दीधितिः स्त्रियाम् ।
स्युः प्रभा रुज् रुचिः तु इष् भ आभाः छ वि द्युति दीप्तयः ॥ ३३ ॥

रोचिः शोचिरुभे क्लीवे प्रकाशो द्योत आतपः ।
कोष्णं कवोष्णं मन्दोष्णं कदुष्णं त्रिषु तद्वति ॥ ३४ ॥

रोचिः शोचिः उभे क्लीवे प्रकाशः द्योत आतपः ।
कोष्णम् कवोष्णम् मन्द उष्णम् कदुष्णम् त्रिषु तद्वति ॥ ३४ ॥

तिग्मं तीक्ष्णं खरं तद्वद्दिष्टोऽनेहा च कालकः ।
घस्रो दिनाहनी चैध सायंसन्ध्या पितृप्रसूः ॥ ३५ ॥

तिग्मम् तीक्ष्णम् खरम् तद्वत् दिष्टः अनेहा च कालकः ।
घस्रः दिन अहनी च एध सायंसन्ध्या पितृ प्रसूः ॥ ३५ ॥

प्रत्यूषोऽहर्मुखं कल्यमुषःप्रत्यूषसी अपि ।
प्राह्वापराद्वमध्याह्णास्त्रिसन्ध्यमथ शर्व्वरी ॥ ३६ ॥

प्रत्यूषः अहर्मुखम् कल्य मुषः प्रत्यूषसी अपि ।
प्राह्व अपरात् वमध्याह्णाः त्रि सन्ध्यम् अथ शर्व्वरी ॥ ३६ ॥

यामी तमी तमिस्रा च ज्यौत्स्नी चन्द्रिकयान्विता ।
आगामिवर्त्तमानाहर्युक्तायां निशि पक्षिणी ॥ ३७ ॥

यामी तमी तमिस्रा च ज्यौत्स्नी चन्द्रिकया अन्विता ।
आगामि वर्त्तमान अहर्युक्तायाम् निशि पक्षिणी ॥ ३७ ॥

अर्द्धरात्रानिशीथौ द्वौ प्रदोषो रजनीमुखं ।
स पर्व्वसन्धिः प्रतिपत्पञ्चदश्योर्यदन्तरम् ॥ ३८ ॥

अर्द्ध रात्र अनिशीथौ द्वौ प्रदोषः रजनी मुखम् ।
स पर्व्वसन्धिः प्रतिपद् पञ्चदश्योः यत् अन्तरम् ॥ ३८ ॥

पक्षान्तौ पञ्चदश्यौ द्वे पौर्णमासी तु पूर्णिमा ।
कलाहिने सानुमतिः पूर्णे राका निशाकरे ॥ ३९ ॥

पक्ष अन्तौ पञ्चदश्यौ द्वे पौर्णमासी तु पूर्णिमा ।
कला हिने स अनुमतिः पूर्णे राका निशाकरे ॥ ३९ ॥

अमावास्या त्वमावस्या दर्शः सूर्य्येन्दुसङ्गमः ।
सा दृष्टेन्दुः सिनीवाली सा नष्टेन्दुकला हुहूः ॥ ४० ॥

अमावास्या तु अमावस्या दर्शः सूर्य्य इन्दु सङ्गमः ।
सा दृष्ट इन्दुः सिनीवाली सा नष्ट इन्दु कला हुहूः ॥ ४० ॥

संवर्त्तः प्रलयः कल्पः क्षयः कल्पान्त इत्यपि ।
कलुषं वृजिनैनो ।
़घमंहोदुरितदुष्कृतम् ॥ ४१ ॥

संवर्त्तः प्रलयः कल्पः क्षयः कल्प अन्त इति अपि ।
कलुषम् वृजिन एनो ।
़ghamaṃha उदुरित दुष्कृतम् ॥ ४१ ॥

स्याद्धर्म्ममस्त्रियां पुण्यश्रेयसी सुकृतं वृषः ।
मुत्प्रीतिः प्रमदो हर्षः प्रमोदामोदसम्मदाः ॥ ४२ ॥

स्यात् धर्म्मम् अस्त्रियाम् पुण्य श्रेयसी सुकृतम् वृषः ।
मुद् प्रीतिः प्रमदः हर्षः प्रमोद आमोद सम्मदाः ॥ ४२ ॥

स्यादानन्दथुरानन्दः शर्म्मशातसुखानि च ।
श्वाश्रेयसं शिवं भद्रं कल्याणं मड्गलं शुभम् ॥ ४३ ॥

स्यात् आनन्दथुः आनन्दः शर्म्म शात सुखानि च ।
श्व अश्रेयसम् शिवम् भद्रम् कल्याणम् मड्गलम् शुभम् ॥ ४३ ॥

भावुकं भविकं भव्यं कुशलं क्षेममस्त्रियां ।
दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर्व्विधिः ॥ ४४ ॥

भावुकम् भविकम् भव्यम् कुशलम् क्षेमम् अस्त्रियाम् ।
दैवम् दिष्टम् भागधेयम् भाग्यम् स्त्री नियति ः व्विधिः ॥ ४४ ॥

क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानं प्रकृतिः स्त्रियां ।
दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर्व्विधिः ॥ ४५ ॥

क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुषः प्रधानम् प्रकृतिः स्त्रियाम् ।
दैवम् दिष्टम् भागधेयम् भाग्यम् स्त्री नियति ः व्विधिः ॥ ४५ ॥

चित्तन्तु चेतो हृदयं स्वान्तं हृन्मानसम्मनः ।
बुद्धिर्म्मनीषा विषणा धीः प्रज्ञा शेमुषी मतिः ॥ ४६ ॥

चित्तन्तु चेतः हृदयम् स्व अन्तम् हृद् मान सम्मनः ।
बुद्धिः म्मनीषा विषणा धीः प्रज्ञा शेमुषी मतिः ॥ ४६ ॥

प्रेक्षोपलब्धिश्चित्सम्बित्प्रतिपज्ज्ञप्तिचेतनाः ।
धीर्धारणावती मेधा सङ्कल्पः कर्म्म मानसं ॥ ४७ ॥

प्रेक्ष उपलब्धिः चित् सम्बित् प्रतिपद् ज्ञप्ति चेतनाः ।
धीः धारणावती मेधा सङ्कल्पः कर्म्म मानसम् ॥ ४७ ॥

सङ्ख्या विचारणा चर्च्चा विचिकित्सा तु संशयः ।
अध्याहारस्तर्क्क ऊहः समौ निर्णयनिश्चयौ ॥ ४८ ॥

सङ्ख्या विचारणा चर्च्चा विचिकित्सा तु संशयः ।
अध्याहारः तर्क्क ऊहः समौ निर्णय निश्चयौ ॥ ४८ ॥

मिथ्यादृष्टिर्नाम्तिकता भ्रान्तिर्म्मिथ्यामतिर्भ्रमः ।
अङ्गीकाराभ्युपगमप्रतिश्रवसमाधयः ॥ ४९ ॥

मिथ्यादृष्टिः नाम्तिक ता भ्रान्तिः म्मिथ्यामतिः भ्रमः ।
अङ्गीकार अभ्युपगम प्रतिश्रव समाधयः ॥ ४९ ॥

मोक्षे धीर्ज्ञानमन्यत्र विज्ञानं शिल्पशास्त्रयोः ।
मुक्तिः कैवल्यनिर्व्वाणश्रेयोनिः श्रेयसामृतं ॥ ५० ॥

मोक्षे धीः ज्ञानम् अन्यत्र विज्ञानम् शिल्प शास्त्रयोः ।
मुक्तिः कैवल्य निर्व्वाण श्रेयोनिः श्रेयसा अमृतम् ॥ ५० ॥

मोक्षोऽपवर्गोथाज्ञानमविद्याहम्मतिः स्त्रियां ।
विमर्दोत्थे परिमलो गन्धे जनमनोहरे ॥ ५१ ॥

मोक्षः अपवर्गोथ अज्ञानम् अविद्या हम्मतिः स्त्रियाम् ।
विमर्द उत्थे परिमलः गन्धे जन मनोहरे ॥ ५१ ॥

आमोदः सोऽतिनिर्हारी सुरभिर्घ्राणतर्पणः ।
शुक्लशुभ्रशुचिश्येतविशदश्वेतपाण्डराः ॥ ५२ ॥

आमोदः सः अति निर्हारी सुरभिः घ्राण तर्पणः ।
शुक्ल शुभ्र शुचि श्येत विशद श्वेत पाण्डराः ॥ ५२ ॥

अवदातः सितो गौरो बलक्षो धवलोऽर्ज्जुनः ।
हरिणाः पाण्डुरः पाण्डुरीषत्पाण्डुस्तु धूसरः ॥ ५३ ॥

अवदातः सितः गौरो बलक्षः धवलः अर्ज्जुनः ।
हरिणाः पाण्डुरः पाण्डुः ईषत् पाण्डुः तु धूसरः ॥ ५३ ॥

कृष्णे नीलासितश्यामकालश्यामलमेचकाः ।
पीतो गौरो हरिद्राभः पालाशो परितो हरित् ॥ ५४ ॥

कृष्णे नील असित श्याम काल श्यामल मेचकाः ।
पीतः गौरो हरिद्रा आभः पालाशः परितस् हरित् ॥ ५४ ॥

रोहितो लोहितो रक्तः शोणः कोकनदच्छविः ।
अचव्यक्तरागस्त्वरुमः श्वेतरक्तस्तु पाटलः ॥ ५५ ॥

रोहितः लोहितः रक्तः शोणः कोकनद छविः ।
अच व्यक्त रागः तु अरुमः श्वेत रक्तः तु पाटलः ॥ ५५ ॥

श्यावः स्यातकपिशो धूम्रधूमलौ कृष्णलोहिते ।
क्कड़ारः कपिलः पिड्गपिशङ्गौ कद्रुपिङ्गलौ ॥ ५६ ॥

श्यावः स्यातक पिशो धूम्र धूमलौ कृष्ण लोहिते ।
kkar̤āraḥ कपिलः पिड्ग पि शङ्गौ कद्रु पिङ्गलौ ॥ ५६ ॥

चित्रं विर्म्मीरकल्माषशवलैताश्च कर्व्वुरे ।
व्याहार उक्तिर्लपितमपभ्रंशोऽपशब्दकः ॥ ५७ ॥

चित्रम् विर्म्मीर कल्माष शवला एताः च कर्व्वुरे ।
व्याहार उक्तिः लपितम् अपभ्रंशः अपशब्दकः ॥ ५७ ॥

तिङ्सुवन्तवयो वाक्यं क्रिया वा कारकान्विता ।
इतिहासः पुरावृत्तं पुराणं पञ्चलक्षणं ॥ ५८ ॥

तिङ्सुवन्तवयः वाक्यम् क्रिया वा कारक अन्विता ।
इतिहासः पुरावृत्तम् पुराणम् पञ्च लक्षणम् ॥ ५८ ॥

आख्यातिकोपलब्धार्था प्रबन्धः कल्पना कथा ।
समाहारः संग्रहस्तु प्रवह्लिका प्रहेलिका ॥ ५९ ॥

आख्यातिक उपलब्ध अर्था प्रबन्धः कल्पना कथा ।
समाहारः संग्रहः तु प्रवह्लिका प्रहेलिका ॥ ५९ ॥

समस्या तु समासार्था स्मृतिस्तु धर्म्मसंहिता ।
आख्याह्वे चाभिधानञ्च वार्त्ता वृत्तान्त ईरितः ॥ ६० ॥

समस्या तु समासार्था स्मृतिः तु धर्म्म संहिता ।
आख्या आह्वे च अभिधानञ्च वार्त्ता वृत्तान्त ईरितः ॥ ६० ॥

हूतिराकारणाह्वानमुपन्यासस्तु वाङ्मुखं ।
विवादो व्यवहारः स्यात् प्रतिवाक्योत्तरे समे ॥ ६१ ॥

हूतिः आकारण आह्वानम् उपन्यासः तु वाच् मुखम् ।
विवादः व्यवहारः स्यात् प्रतिवाक्य उत्तरे समे ॥ ६१ ॥

उपोद्घात उदाहारो ह्यथ मिथ्याभिसंशनम् ।
अभिशापो यशः कीर्त्तिः प्रश्नः पृच्छानुयोगकः ॥ ६२ ॥

उपोद्घात उदाहारः हि अथ मिथ्या अभिसंशनम् ।
अभिशापः यशः कीर्त्तिः प्रश्नः पृच्छा अनुयोगकः ॥ ६२ ॥

आम्रेडितं द्विस्त्रिरुक्तं कुत्सानिन्दे च गर्हणे ।
स्यादाभाषणमालापः प्रलापोऽनर्थकं वचः ॥ ६३ ॥

आम्रेडितम् द्विस् त्रिस् उक्तम् कुत्सानिन्दे च गर्हणे ।
स्यात् आभाषणम् आलापः प्रलापः अनर्थकम् वचः ॥ ६३ ॥

अनुलापो मुहुर्भाषा विलापः परिदेवनं ।
विप्रलापो विरोधोक्तिः संलापो भापणं मिथः ॥ ६४ ॥

अनुलापः मुहुर्भाषा विलापः परिदेवनम् ।
विप्रलापः विरोध उक्तिः संलापः भापणम् मिथस् ॥ ६४ ॥

सुप्रलापः सुवचनमपलापस्तु निह्नवः ।
उषती वागकल्याणी सङ्गतं हृदयङ्गमं ॥ ६५ ॥

सु प्रलापः सु वचनम् अपलापः तु निह्नवः ।
उषती वाच् अकल्याणी सङ्गतम् हृदयङ्गमम् ॥ ६५ ॥

अत्यर्थमधुरं सान्त्वमबद्धं स्यादनर्थकं ।
निष्ठुराश्लीलपरुषं ग्राम्यं वै सूनृतं प्रिये ॥ ६६ ॥

अत्यर्थ मधुरम् सान्त्वम् अबद्धम् स्यात् अनर्थकम् ।
निष्ठुर अश्लील परुषम् ग्राम्यम् वै सूनृतम् प्रिये ॥ ६६ ॥

सत्यं तथ्यमृतं सम्यङ्नादनिस्वाननिस्वनाः ।
आरवारावसंरावविरावा अथ मर्म्मरः ॥ ६७ ॥

सत्यम् तथ्यमृतम् सम्यक् नाद निस्वान निस्वनाः ।
आरव आराव संराव विरावा अथ मर्म्मरः ॥ ६७ ॥

स्वनिते वस्त्रपर्णानां भूषणानान्तु शिञ्जितं ।
वीणाया निक्कणः क्काणः तिरश्चां वाशितं रुतं ॥ ६८ ॥

स्वनिते वस्त्र पर्णानाम् भूषणानान्तु शिञ्जितम् ।
वीणायाः निक्कणः क्काणः तिरश्चाम् वाशितम् रुतम् ॥ ६८ ॥

कोलाहलः कलकलो गीतं गानमिमे समे ।
स्त्री प्रतिश्रुत् प्रतिध्वाने तन्त्रीकण्ठान्निसादकः ॥ ६९ ॥

कोलाहलः कलकलो गीतम् गानम् इमे समे ।
स्त्री प्रतिश्रुत् प्रतिध्वाने तन्त्री कण्ठान् निसादकः ॥ ६९ ॥

काकली तु कले सूक्ष्मे ध्वनौ तु मधुरास्फुटे ।
कलो मन्द्रस्तु गम्भीरे तारोऽत्युच्चैस्त्रयस्त्रिषु ॥ ७० ॥

काकली तु कले सूक्ष्मे ध्वनौ तु मधुर अस्फुटे ।
कलो मन्द्रः तु गम्भीरे तारः अति उच्चैस् त्रयः त्रिषु ॥ ७० ॥

समन्वितलयस्त्वेकतालो वीणा तु वल्लकी ।
विपञ्ची सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी ॥ ७१ ॥

समन्वित लयः तु एकतालः वीणा तु वल्लकी ।
विपञ्ची सा तु तन्त्रीभिः सप्तभिः परिवादिनी ॥ ७१ ॥

ततं वीणादिकं वाद्यमानद्धं मुरजादिकं ।
वंश्यादिकन्तु शुषिरं कांस्यतालादिकं घनं ॥ ७२ ॥

ततम् वीणा आदिकम् वाद्यम् आनत् धम् मुरज आदिकम् ।
वंशि आदि कन्तु शुषिरम् कांस्य ताल आदिकम् घनम् ॥ ७२ ॥

चतुर्व्विधमिदं वाद्यं वादित्राताद्यनामकं ।
मृदङ्गा मुरजा भेदास्त्वङ्क्यालिङ्ग्योऽर्द्धकास्त्रयः ॥ ७३ ॥

चतुर्व्विधम् इदम् वाद्यम् वादित्राताद्य नामकम् ।
मृदङ्गा मुरजा भेदाः तु अङ्क्य आलिङ्ग्यः अर्द्धकाः त्रयः ॥ ७३ ॥

स्याद्यशःपटहो ढक्का भेर्य्यामानकदुन्दुभिः ।
आनकः भेदा झर्झरीडिण्डिमादयः ॥ ७४ ॥

स्यात् यशः पटहः ढक्का भेर्य्याम आनकदुन्दुभिः ।
आनकः भेदा झर्झरी डिण्डिम आदयः ॥ ७४ ॥

मर्द्दलः पणवस्तुल्यौ क्रियामानन्तु तालकः ।
लयः साम्यं ताण्डवन्तु नाट्यं लास्यञ्च नर्त्तनं ॥ ७५ ॥

मर्द्दलः पणवः तुल्यौ क्रियाम् आनन्तु तालकः ।
लयः साम्यम् ताण्डवन्तु नाट्यम् लास्यञ्च नऋत्तनम् ॥ ७५ ॥

तौर्य्यत्रिकं नृत्यगीतवाद्यं नाट्यमिदं त्रयम् ।
राजा भट्टारको देवः साभिषेका च देव्यपि ॥ ७६ ॥

तौर्य्यत्रिकम् नृत्य गीत वाद्यम् नाट्यम् इदम् त्रयम् ।
राजा भट्टारकः देवः सा अभिषेका च देवी अपि ॥ ७६ ॥

श्रृङ्गरवीरकरुणाद्भुतहास्यभयानकाः ।
वीभत्सरौद्रे च रसाः श्रृङ्गारः शुचिरुज्ज्वलः ॥ ७७ ॥

श्रृङ्गरवीर करुण अद्भुत हास्य भयानकाः ।
वीभत् स रौद्रे च रसाः श्रृङ्गारः शुचिः उज्ज्वलः ॥ ७७ ॥

उत्साहवर्द्धनो वीरः कारुण्यं करुणा घृणा ।
कृपा दया चानुकम्पाऽप्यनुक्रोशोऽप्यथो हसः ॥ ७८ ॥

उत्साह वर्द्धनः वीरः कारुण्यम् करुणा घृणा ।
कृपा दया च अनुकम्पा अपि अनुक्रोशः अपि अथो हसः ॥ ७८ ॥

हासो हास्यञ्च बीभत्सं विकृतं त्रिष्विदं द्वयं ।
विस्मयोऽद्भुतमाश्चर्य्यं चित्रमप्यथ भैरवं ॥ ७९ ॥

हासः हास्यञ्च बीभत्सम् विकृतम् त्रिषु इदम् द्वयम् ।
विस्मयः अद्भुतम् आश्चर्य्यम् चित्रम् अपि अथ भैरवम् ॥ ७९ ॥

दारुणं भीषणं भीष्मं घोरं भीमं भयानकं ।
भयङ्करं प्रतिभयं रौद्रस्तुग्रममी त्रिषु ॥ ८० ॥

दारुणम् भीषणम् भीष्मम् घोरम् भीमम् भयानकम् ।
भयङ्करम् प्रतिभयम् रौद्रः तुग्रम् अमी त्रिषु ॥ ८० ॥

चतुर्द्दश दरत्रासौ भीतिर्भीः साध्वसम्भयं ।
विकारो मानसो भावोऽनुभावो भावबोधनः ॥ ८१ ॥

चतुर्द्दश दरत्रा असौ भीतिः भीः साधु असम्भयम् ।
विकारः मानसः भावः अनुभावः भाव बोधनः ॥ ८१ ॥

गर्व्वोऽभिमानोऽहङ्कारो मानश्चित्तसमुन्नतिः ।
अनादरः परिभवः परिभावस्तिरस्क्रिया ॥ ८२ ॥

गर्व्वः अभिमानः अहङ्कारः मानः चित्त समुन्नतिः ।
अनादरः परिभवः परिभावः तिरस्क्रिया ॥ ८२ ॥

व्रीडा लज्जा त्रपा ह्राः स्यादभिध्यानं धने स्पृहा ।
कौतूहलं कौतुकञ्च कुतुकञ्च कुतूहलं ॥ ८३ ॥

व्रीडा लज्जा त्रपा ह्राः स्यात् अभिध्यानम् धने स्पृहा ।
कौतूहलम् कौतुकञ्च कुतुकञ्च कुतूहलम् ॥ ८३ ॥

स्त्रीणं विलासविव्वोकविभ्रमा ललितन्तथा ।
हेला लीलेत्यमी हावाः क्रियाः श्रृङ्गारभावजाः ॥ ८४ ॥

स्त्रीणम् विलास विव्वोक विभ्रमा ललितन्तथा ।
हेला लीला इति अमी हावाः क्रियाः श्रृङ्गार भाव जाः ॥ ८४ ॥

द्रवकेलिपरीहासाः क्रोड़ा लीला च कूर्द्दनं ।
स्यादाच्छुरितकं हासः सोत्प्रासः समनाक्स्मितं ॥ ८५ ॥

द्रव केलि परीहासाः क्रोः ̤ā लीला च कूर्द्दनम् ।
स्यात् आच्छुरितकम् हासः स उत्प्रासः समनाक् स्मितम् ॥ ८५ ॥

अधोभुवनपातालं च्छिद्रं श्वभ्रं वपा शुषिः ।
गर्त्तावटौ भुवि श्वभ्रे तमिशन्तिमिरं तमः ॥ ८६ ॥

अधस् भुवन पातालम् च्छिद्रम् श्वभ्रम् वपा शुषिः ।
गर्त्ता वटौ भुवि श्वभ्रे तमिशन्तिमिरम् तमः ॥ ८६ ॥

सर्पः पृदाकुर्भुजगो दन्दशूकों विलेशयः ।
विषं क्ष्वेडश्च गरलं निरयो दुर्गतिः स्त्रियां ॥ ८७ ॥

सर्पः पृदाकुः भुजगः दन्दशूकोम् विलेशयः ।
विषम् क्ष्वेडः च गरलम् निरयः दुर्गतिः स्त्रियाम् ॥ ८७ ॥

पयः कीलालममृतमुदकं भुवनं वनं ।
भङ्गस्तरङ्गु ऊर्म्मिर्व्वा कल्लोलोल्लोलकौ च तौ ॥ ८८ ॥

पयः कीलालम् अमृतम् उदकम् भुवनम् वनम् ।
भङ्गः तरङ्गु ऊर्म्मिः व्वा कल्लोल उल्लोलकौ च तौ ॥ ८८ ॥

पृषन्तिविन्दुपृषताः कूलं रोधश्च तीरकं ।
तोयोत्थितं तत् पुलिनं जम्बालं पङ्ककर्दमौ ॥ ८९ ॥

पृषन्तिविन्दु पृषताः कूलम् रोधः च तीरकम् ।
तोय उत्थितम् तत् पुलिनम् जम्बालम् पङ्क कर्दमौ ॥ ८९ ॥

जलोच्छ्वासाः परीवाहाः कूपकास्तु विदारकाः ।
आतरस्तरपण्यं स्याद्द्रोणी काष्ठाम्बुवाहिनी ॥ ९० ॥

जल उच्छ्वासाः परीवाहाः कूपकाः तु विदारकाः ।
आतरः तरपण्यम् स्यात् द्रोणी काष्ठा अम्बुवाहिनी ॥ ९० ॥

कलुषश्चाविलोऽच्छस्तु प्रसन्नोऽथ गभीरकं ।
अगाधं दासकैवर्त्तौ शम्बूका जलशुक्तयः ॥ ९१ ॥

कलुषः च आविलः अच्छः तु प्रसन्नः अथ गभीरकम् ।
अगाधम् दास कैवर्त्तौ शम्बूका जलशुक्तयः ॥ ९१ ॥

सौगन्धिकन्तु कह्लारं नीलमिन्दीवरं कजं ।
स्यादुत्पलं कुवलयं सिते कुमुदकैरवे ॥ ९२ ॥

सौगन्धिकन्तु कह्लारम् नीलम् इन्दीवरम् कजम् ।
स्यात् उत्पलम् कुवलयम् सिते कुमुद कैरवे ॥ ९२ ॥

शालूकमेषां कन्दः स्यात् पद्मं तामरसङ्कजं ।
नीलोत्पलं कुवलयं रक्तं कोकनदं स्मृतम् ॥ ९३ ॥

शालूकम् एषाम् कन्दः स्यात् पद्मम् तामर सङ्कजम् ।
नीलोत्पलम् कुवलयम् रक्तम् कोकनदम् स्मृतम् ॥ ९३ ॥

करहाटः शिफा कन्दं किञ्चल्कः केशरोऽस्त्रियां ।
खनिः स्त्रियामाकरः स्यात् पादाः प्रत्यन्तपर्व्वताः ॥ ९४ ॥

करहाटः शिफा कन्दम् किञ्चल्कः केशरः अस्त्रियाम् ।
खनिः स्त्रियाम् आकरः स्यात् पादाः प्रत्यन्त पर्व्वताः ॥ ९४ ॥

उपत्यकाद्रेरासन्ना भूमिरूद्र्ध्वमधित्यका ।
स्वर्गपातालवर्गाद्या उक्ता नानार्खकान् श्रृणु ॥ ९५ ॥

उपत्यकाद्रेः आसन्ना भूमिः ऊद्र्ध्वम् अधित्यका ।
स्वर्ग पातालवर्ग आद्या उक्ता नाना अर्खकान् श्रृणु ॥ ९५ ॥

॥ अध्यायः ३६१ ॥

अग्निरुवाच ।
आङीषदर्थेऽभिव्याप्तौ सीमार्थे धातुयोगजे ।
आ प्रगृह्यः स्मृतौ वाक्येऽप्यास्तु स्यात् कोपपीड़योः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
आङीषत् अर्थे अभिव्याप्तौ सीमार्थे धातु योग जे ।
आ प्रगृह्यः स्मृतौ वाक्ये अपि आस्तु स्यात् कोप pīr̤ayoḥ ॥ १ ॥

पापकुत्सेषदर्थे कु धिग्जुगुप्सननिन्दयोः ।
चान्वाचयसमाहारेतरेतरसमुच्चये ॥ २ ॥

पाप कुत्सेषद् अर्थे कु धिक् जुगुप्सन निन्दयोः ।
च अन्वाचय समाहार इतरेतर समुच्चये ॥ २ ॥

स्वस्त्याशीः क्षएमपुण्यादौ प्रकर्षे लङ्घनेऽप्यति ।
स्वित्प्रश्ने च वितर्के च तु स्याद् भेदेऽवधारणे ॥ ३ ॥

स्वस्ति आशीः क्षएम पुण्य आदौ प्रकर्षे लङ्घने अपि अति ।
स्विद् प्रश्ने च वितर्के च तु स्यात् भेदे अवधारणे ॥ ३ ॥

सकृत्सहैकवारे स्यादाराद्दूरसमीपयोः ।
प्रतीच्यां चरमे पश्चादुताप्यर्थविकल्पयोः ॥ ४ ॥

सकृत् सह एक वारे स्यात् आरात् दूर समीपयोः ।
प्रतीच्याम् चरमे पश्चात् उत अपि अर्थ विकल्पयोः ॥ ४ ॥

पुनःसदार्थयोः शश्वत् साक्षात् प्रत्यक्षतुल्ययोः ।
खेदानुकम्पासन्तोषविस्मयामन्त्रणे वत ॥ ५ ॥

पुनर् सदार्थयोः शश्वत् साक्षात् प्रत्यक्ष तुल्ययोः ।
खेद अनुकम्पा सन्तोष विस्मय आमन्त्रणे वत ॥ ५ ॥

हन्त हर्षेऽनुकम्पायां वाक्यारम्भविषादयोः ।
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सालक्षणादौ प्रयोगतः ॥ ६ ॥

हन्त हर्षे अनुकम्पायाम् वाक्य आरम्भ विषादयोः ।
प्रति प्रतिनिधौ वीप्सा लक्षण आदौ प्रयोगतः ॥ ६ ॥

इति हेतौ प्रकरणे प्रकाशादिसमाप्तिषु ।
प्राच्यां पुरस्तात् प्रथमे पुरार्थेऽग्रत इत्यपि ॥ ७ ॥

इति हेतौ प्रकरणे प्रकाश आदि समाप्तिषु ।
प्राच्याम् पुरस्तात् प्रथमे पुरा अर्थे अग्रत इति अपि ॥ ७ ॥

यावत्तावच्च साकल्येऽवधौ मानेऽवदारणे ।
मङ्गलानन्तरारम्भप्रश्नकार्त्स्नेष्वऽथोथ च ॥ ८ ॥

यावत् तावत् च साकल्ये अवधौ माने अवदारणे ।
मङ्गल अनन्तर आरम्भ प्रश्न कार्त्स्नेषु अअथ उथ च ॥ ८ ॥

वृथा निरर्थकाविध्योर्नानाऽनेकोभयार्थयोः ।
नु पृच्छायां विकल्पे च पश्चात्सादृश्ययोरनु ॥ ९ ॥

वृथा निरर्थक अविध्योः नाना अनेक उभय अर्थयोः ।
नु पृच्छायाम् विकल्पे च पश्चात् सादृश्ययोः अनु ॥ ९ ॥

प्रश्नावधारणानुज्ञाऽनुनयामन्त्रणे ननु ।
गर्हासमुच्चयप्रश्नशङ्कासम्भावनास्वऽपि ॥ १० ॥

प्रश्न अवधारण अनुज्ञा अनुनय आमन्त्रणे ननु ।
गर्हासमुच्चय प्रश्न शङ्का सम्भावनासु अ अपि ॥ १० ॥

उपमायां विकल्पे वा सामि त्वर्द्धे जुगुप्सिते ।
अमा सह समीपे च कं वारिणि च मूद्र्धनि ॥ ११ ॥

उपमायाम् विकल्पे वा सामि त्वर्द्धे जुगुप्सिते ।
अमा सह समीपे च कम् वारिणि च मूद्र्धनि ॥ ११ ॥

इवेत्थमर्थयोरेवं नूनं तर्क्केऽर्थनिश्चये ।
तूष्णीमर्थे सुखे जोषं किम्पृच्छायां जुगुप्सने ॥ १२ ॥

इव इत्थम् अर्थयोः एवम् नूनम् तर्क्के अर्थ निश्चये ।
तूष्णीम् अर्थे सुखे जोषम् किम्पृच्छायाम् जुगुप्सने ॥ १२ ॥

नाम प्राकाश्यसम्भाव्यक्रोधोपगमकुत्सने ।
अलं भूषणपर्य्याप्तिशक्तिवारणवाचकम् ॥ १३ ॥

नाम प्राकाश्य सम्भाव्य क्रोध उपगम कुत्सने ।
अलम् भूषण पर्य्याप्ति शक्ति वारण वाचकम् ॥ १३ ॥

हुं वितर्क्के परिप्रश्ने समयाऽन्तिकमध्ययोः ।
पुनरप्रथमे भेदे निनिश्चयनिषेधयोः ॥ १४ ॥

हुम् वितर्क्के परिप्रश्ने समया अन्तिक मध्ययोः ।
पुनर् अप्रथमे भेदे निनिश्चय निषेधयोः ॥ १४ ॥

स्यात्प्रबन्धे चिरातीते निकटागामिके पुरा ।
उरर्थुरी चीररी च विस्तारेऽङ्गीकृते त्रयम् ॥ १५ ॥

स्यात् प्रबन्धे चिर अतीते निकट आगामिके पुरा ।
उरर्थुरी चीररी च विस्तारे अङ्गीकृते त्रयम् ॥ १५ ॥

स्वर्गे परे च लोके स्वर्वार्त्तासम्भावयोः किल ।
निषेधवाक्यालङ्कारे जिज्ञासावसरे१ खलु ॥ १६ ॥

स्वर्गे परे च लोके स्वर्वार्त्ता सम्भावयोः किल ।
निषेध वाक्य अलङ्कारे जिज्ञासा avasare१ खलु ॥ १६ ॥

समीपोभयतः शीघ्रसाकल्याभिमुखेऽभितः ।
नामप्रकाशयोः प्रादुर्मिथोऽन्योन्यं रहस्यपि ॥ १७ ॥

समीप उभयतस् शीघ्र साकल्य अभिमुखे अभितस् ।
नाम प्रकाशयोः प्रादुर् मिथस् अन्योन्यम् रहसि अपि ॥ १७ ॥

तिरोऽन्तर्द्धौ तिर्यगर्थे हा विषादशुगर्त्तिषु ।
अहहेत्यद्भुते खेदे हि हेताववधारणे ॥ १८ ॥

तिरस् अन्तर्द्धौ तिर्यक् अर्थे हा विषाद शुगर्त्तिषु ।
अहहा इति अद्भुते खेदे हि हेतौ अवधारणे ॥ १८ ॥

चिराय चिररात्राय चिरस्याद्याश्चिरार्थकाः ।
मुहुः पुनः पुनः शश्वद भीक्षणमसकृत् समाः ॥ १९ ॥

चिराय चिर रात्राय चिरस्य आद्याः चिर अर्थकाः ।
मुहुर् पुनर् पुनर् शश्वद भीक्षणम् असकृत् समाः ॥ १९ ॥

स्राग्ज्ञटित्यञ्जसाह्राय सपदि द्राङ्मङ्क्षु च द्रुते ।
बलवत् सुष्ठु किमुत विकल्पे किं किमूत च ॥ २० ॥

स्राज् ज्ञटिति अञ्जसा आह्राय सपदि द्राक् मङ्क्षु च द्रुते ।
बलवत् सुष्ठु किम् उत विकल्पे किम् किम् ऊत च ॥ २० ॥

तु हि च स्म ह वै पादपूरणे पूजनेप्यति ।
दिवाह्नीत्यथ दोषा च नक्तञ्च रजनाविति ॥ २१ ॥

तु हि च स्म ह वै पाद पूरणे पूजनेप्यति ।
दिवाह्नि इति अथ दोषा च नक्तञ्च रजनौ इति ॥ २१ ॥

तिर्यगर्थे साचि तिरोऽप्यथ सम्बोधनार्थकाः ।
स्युः प्याट्पाडङ्ग हे है भोः समया निकषा हिरुक् ॥ २२ ॥

तिर्यक् अर्थे साचि तिरस् अपि अथ सम्बोधन अर्थकाः ।
स्युः प्याट्पाडङ्ग हे है भोः समया निकषा हिरुक् ॥ २२ ॥

अतर्किते तु सहसा स्यात् पुरः पुरतोऽग्रतः ।
स्वाहा देवहविर्दाने श्रौषट् वौषट् वषट् स्वधा ॥ २३ ॥

अतर्किते तु सहसा स्यात् पुरस् पुरतस् अग्रतस् ।
स्वाहा देव हविः दाने श्रौषट् वौषट् वषट् स्वधा ॥ २३ ॥

किञ्चिदीषन्मनागल्पे प्रेत्याऽमुत्र भवान्तरे ।
यथा तथा चैव साम्ये अहो ही इति विस्मये ॥ २४ ॥

किञ्चिद् ईषत् मनाक् अल्पे प्रेत्या अमुत्र भव अन्तरे ।
यथा तथा च एव साम्ये अहो ही इति विस्मये ॥ २४ ॥

मौने तु तूष्णीं तूष्णीकं सद्यः सपदि तत्क्षणे ।
दिष्ट्या शमुपयोषञ्चेत्यानन्देऽथान्तरेऽन्तरा ॥ २५ ॥

मौने तु तूष्णीम् तूष्णीकम् सद्यस् सपदि तद् क्षणे ।
दिष्ट्या शम् उ पयोषञ्चा इति आनन्दे अथ अन्तरे अन्तरा ॥ २५ ॥

अन्तरेण च मध्ये स्युः प्रसह्य तु हठार्थकम् ।
युक्ते द्वे साम्प्रतं स्थानेऽभीक्ष्णं शश्वदनारते ॥ २६ ॥

अन्तरेण च मध्ये स्युः प्रसह्य तु हठ अर्थकम् ।
युक्ते द्वे साम्प्रतम् स्थाने अभीक्ष्णम् शश्वत् अनारते ॥ २६ ॥

अभावे नह्यनो नापि मास्म मालञ्च वारणे ।
पक्षान्तरे चेद्यदि च तत्त्वे त्वऽद्धाऽञ्चसा द्वयम् ॥ २७ ॥

अभावे न हि अनः न अपि मा अस्म मालञ्च वारणे ।
पक्ष अन्तरे चेद् यदि च तत्त्वे त्व अद्धा अञ्चसा द्वयम् ॥ २७ ॥

प्राकाश्ये प्रादुराविः स्यादोमेवं परमं मते ।
समन्ततस्तु परितः सर्वतो विश्वगित्यपि ॥ २८ ॥

प्राकाश्ये प्रादुराविः स्यात् आऊं एवम् परमम् मते ।
समन्ततः तु परितस् सर्वतस् विश्वक् इति अपि ॥ २८ ॥

अकामानुमतौ काममसूयोपगमेऽस्तु च ।
ननु च स्याद्विरोधोक्तौ क्कच्चित् कामप्रवेदने ॥ २९ ॥

अकाम अनुमतौ कामम् असूय उपगमे अस्तु च ।
ननु च स्यात् विरोध उक्तौ क्कच्चित् काम प्रवेदने ॥ २९ ॥

निःषमं दुःषमं गर्ह्ये यथास्वलन्तु यथायथं ।
मृषा मिथ्या च वितथे यथार्थन्तु यथातथं ॥ ३० ॥

निःषमम् दुःषमम् गर्ह्ये यथास्वलन्तु यथायथम् ।
मृषा मिथ्या च वितथे यथा अर्थन्तु यथातथम् ॥ ३० ॥

स्युरेवन्तु पुनर्वैवेत्यवधारणवाचकाः ।
प्रागतीतार्थकं नूनमवश्यं निश्चये द्वयं ॥ ३१ ॥

स्युः एवन्तु पुनर् वा एव इति अवधारण वाचकाः ।
प्राच् अतीत अर्थकम् नूनम् अवश्यम् निश्चये द्वयम् ॥ ३१ ॥

संवद्वर्षेऽवरे त्वर्वागामेवं स्वयमात्मना ।
अल्पे नीचैर्महत्युच्चैः प्रायोभूम्न्यऽद्रुते शनैः ॥ ३२ ॥

संवत् वर्षे अवरे त्वर्वागाम् एवम् स्वयम् आत्मना ।
अल्पे नीचैस् महति उच्चैस् प्रायस् भूम्न्य अद्रुते शनैस् ॥ ३२ ॥

सना नित्ये वहिर्वाह्ये स्मातीतेऽस्तमदर्शने ।
अस्ति सच्चवे रुषोक्तावूमुं प्रश्नेऽनुनये त्वयि ॥ ३३ ॥

सना नित्ये वहिः वाह्ये स्म अतीते अस्तम् अदर्शने ।
अस्ति सच्चवे रुषा उक्तौ ऊमुम् प्रश्ने अनुनये त्वयि ॥ ३३ ॥

हूं तर्के स्यादुषा रात्रेकरवसाने नमो नतौ ।
पुनरर्थेऽङ्गनिन्दायां दुष्ठु सुष्ठु प्रशंसने ॥ ३४ ॥

हूम् तर्के स्यात् उषा रात्रेक रवसाने नमः नतौ ।
पुनर् अर्थे अङ्ग निन्दायाम् दुष्ठु सुष्ठु प्रशंसने ॥ ३४ ॥

सायं साये प्रगे प्रातः प्रभाते निकषाऽन्तिके ।
परुत्परार्य्यैषमोऽब्दे पूर्वे पूर्वतरे यति ॥ ३५ ॥

सायम् साये प्रगे प्रातर् प्रभाते निकषा अन्तिके ।
परुत्परार्य्य एषमः अब्दे पूर्वे पूर्वतरे यति ॥ ३५ ॥

अद्यात्राह्न्यऽथ पूर्वलह्नीत्यदौ पूर्वोत्तरा परात् ।
तथाऽधरान्यान्यतरेतरात्पूर्व्वोदुरादयः ॥ ३६ ॥

अद्य अत्र अह्न्य अथ पूर्व लह्नि इति अदौ पूर्व उत्तरा परात् ।
तथा अधरान्या अन्यतरेतरात् पूर्व्व उदुरादयः ॥ ३६ ॥

उभयद्युश्चोभयेद्युः परे त्वह्नि परेद्यवि ।
ह्यो गतेऽनागतेऽह्नि स्वः परश्वः श्वः परेऽहनि ॥ ३७ ॥

उभयद्युस् च उभयेद्युस् परे तु अह्नि परेद्यवि ।
हि ओ गते अनागते अह्नि स्वर् परश्वस् श्वस् परे अहनि ॥ ३७ ॥

तदा तदानीं युगपदेकदा सर्वदा सदा ।
पतर्हि सम्प्रतीदानीमधुना साम्प्रतन्तथा ॥ ३८ ॥

तदा तदानीम् युगपद् एकदा सर्वदा सदा ।
पतर्हि सम्प्रति इदानी मधुना साम्प्रतन् तथा ॥ ३८ ॥

॥ अध्यायः ३६२ ॥

अग्निरुवाच ।
आकाशे त्रिदिवे नाको लोकस्तु भुवने जने ।
पद्ये यशसि च शलोकः शरे खड्गे च सायकः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
आकाशे त्रिदिवे नाको लोकः तु भुवने जने ।
पद्ये यशसि च शलोकः शरे खड्गे च सायकः ॥ १ ॥

आनकः पटहो भेरी कलङ्कोऽङ्कापवादयोः ।
मारुते वेधसि व्रध्ने पुंसि कः कं शिरोऽम्बुनोः ॥ २ ॥

आनकः पटहः भेरी कलङ्कः अङ्क अपवादयोः ।
मारुते वेधसि व्रध्ने पुंसि कः कम् शिरः अम्बुनोः ॥ २ ॥

स्यात् पुलाकस्तुच्छधान्ये संक्षेपे भक्तसिक्थके ।
महेन्द्रगुग्गुलूलूकव्यालग्राहिषु कौशिकः ॥ ३ ॥

स्यात् पुलाकः तुच्छधान्ये संक्षेपे भक्त सिक्थके ।
महा इन्द्र गुग्गुलु उलूक व्याल ग्राहिषु कौशिकः ॥ ३ ॥

शालावृकौ कपिश्वानौ मानं स्यान्मितिसाधनं ।
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु ॥ ४ ॥

शालावृकौ कपि श्वानौ मानम् स्यात् मिति साधनम् ।
सर्गः स्वभाव निर्मोक्ष निश्चय अध्याय सृष्टिषु ॥ ४ ॥

योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु ।
भोगः सुखे स्त्र्यादिभृतावव्जौ शङ्खनिशाकरौ ॥ ५ ॥

योगः सन्नहन उपाय ध्यान सङ्गति युक्तिषु ।
भोगः सुखे स्त्री आदि भृत अ अव्जौ शङ्ख निशाकरौ ॥ ५ ॥

काकेभगण्डौ करटौ दुश्चर्मा शिपिविष्टकः ।
रिष्टं क्षएमाशुभाभावेष्वरिष्टे तु शुभाऽशुभे ॥ ६ ॥

काकेभ गण्डौ करटौ दुश्चर्मा शिपिविष्टकः ।
रिष्टम् क्षएम अशुभ अभावेषु अरिष्टे तु शुभा अशुभे ॥ ६ ॥

व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिर्ज्ञानेऽक्षिण दर्शने ।
निष्ठानिष्पत्तिनाशान्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि ॥ ७ ॥

व्युष्टिः फले समृद्धौ च दृष्टिः ज्ञाने अक्षिण दर्शने ।
निष्ठा निष्पत्ति नाश अन्ताः काष्ठोत्कर्षे स्थितौ दिशि ॥ ७ ॥

भूगोवाचस्त्विड़ा इलाः प्रगाढ़ं भृशकृच्छ्रयोः ।
भृशप्रतिज्ञयोर्वाढ़ं शक्तस्थूलौ दृढ़ौ त्रिषु ॥ ८ ॥

भू गोवाचः tvir̤ā इलाः pragār̤ham भृश कृच्छ्रयोः ।
भृश प्रतिज्ञया उः vār̤ham शक्त स्थूलौ dṛr̤hau त्रिषु ॥ ८ ॥

विन्यस्तसंहतौ व्यूढ़ौ कृष्णो व्यासेऽर्ज्जुने हरौ ।
पणो द्यतादिषूत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धनऽपि च ॥ ९ ॥

विन्यस्त संहतौ vyūr̤hau कृष्णः व्यासे अर्ज्जुने हरौ ।
पणः द्यता आदिषु उत्सृष्टे भृतौ मूल्ये धन अपि च ॥ ९ ॥

मौर्व्यां द्र्व्याश्रिते स्त्वशुक्तसन्ध्यादिके गुणः ।
श्रेष्ठेऽधिपे ग्रामणीः स्यात् जुगुप्साकरुणे घृणो ॥ १० ॥

मौर्व्याम् द्र्वि आ आश्रिते स्तु अशुक्त सन्धि आदिके गुणः ।
श्रेष्ठे अधिपे ग्रामणीः स्यात् जुगुप्सा करुणे घृणः ॥ १० ॥

तृष्णा स्पृहापिपासे द्वे विपणिः स्याद्वणिक्पथे ।
विषाभिसरलोहेषु तीक्ष्णं क्लीवे खरे त्रिषु ॥ ११ ॥

तृष्णा स्पृहा पिपासे द्वे विपणिः स्यात् वणिक्पथे ।
विष अभिसर लोहेषु तीक्ष्णम् क्लीवे खरे त्रिषु ॥ ११ ॥

प्रमाणं हेतुमर्य्यादाशास्त्रेयत्ताप्रमातृषु ।
करणं क्षेत्रगात्रादावीरिणं शून्यमूपरं ॥ १२ ॥

प्रमाणम् हेतु मर्य्यादाशास्त्रेयत्त अप्रमातृषु ।
करणम् क्षेत्र गात्रात् आवीरिणम् शून्यमूपरम् ॥ १२ ॥

यन्ता हस्तिपके सूते वह्निज्वाला च हेतयः ।
श्रुतं शास्त्रावधृतयोर्युगपर्य्याप्तयोः कृतं ॥ १३ ॥

यन्ता हस्तिपके सूते वह्नि ज्वाला च हेतयः ।
श्रुतम् शास्त्र अवधृतयोः युग पर्य्याप्तयोः कृतम् ॥ १३ ॥

ख्याते हृष्टे प्रतीतोऽभिजातस्तु कुलजे बुधे ।
विविक्तौ पूतविजनौ मूर्च्छितौ मूढ़सोच्छ्रयौ ॥ १४ ॥

ख्याते हृष्टे प्रतीतः अभिजातः तु कुल जे बुधे ।
विविक्तौ पूत विजनौ मूर्च्छितौ mūr̤ हसा उच्छ्रयौ ॥ १४ ॥

अर्थोऽभिधेयरैवस्तुप्रयोजननिवत्तिषु ।
निदानागमयोस्तीर्थमृषिजुष्टजले गुरौ ॥ १५ ॥

अर्थः अभिधेय रैवः तु प्रयोजन निवत्तिषु ।
निदान आगमयोः तीर्थम् ऋषि जुष्ट जले गुरौ ॥ १५ ॥

प्राधान्ये राजलिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदाऽस्त्रियां ।
स्त्री सम्बिज्ज्ञानसम्भाषाक्रियाकाराजिनामसु ॥ १६ ॥

प्राधान्ये राज लिङ्गे च वृषाङ्गे ककुदा अस्त्रियाम् ।
स्त्री सम्बित् ज्ञान सम्भाषा क्रियाका राजि नामसु ॥ १६ ॥

धर्म्मे रहस्युपनिषत् स्यादृतौ वत्सरे शरत् ।
पदं व्यवसितित्राणस्थानलक्ष्माङ्घ्रिवस्तुषु ॥ १७ ॥

धर्म्मे रहसि उपनिषद् स्यात् ऋतौ वत्सरे शरद् ।
पदम् व्यवसिति त्राण स्थान लक्ष्म अङ्घ्रि वस्तुषु ॥ १७ ॥

त्रिष्विष्टमधुरौ स्वादू मृदू चातीक्ष्णकोमलौ ।
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्तेऽभ्यर्हिते च सत् ॥ १८ ॥

त्रिषु इष्ट मधुरौ स्वादू मृदू च अतीक्ष्ण कोमलौ ।
सत्ये साधौ विद्यमाने प्रशस्ते अभ्यर्हिते च सत् ॥ १८ ॥

विधिर्विधाने दैवेऽपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे ।
वधूर्जाया स्नुषा स्त्री च सुधालेपोऽमृतं स्नुही ॥ १९ ॥

विधिः विधाने दैवे अपि प्रणिधिः प्रार्थने चरे ।
वधूः जाया स्नुषा स्त्री च सुधा लेपः अमृतम् स्नुही ॥ १९ ॥

स्पृहा सम्प्रत्ययः श्रद्धा पणिडतम्मन्यगर्व्वितौ ।
ब्रह्मबन्धुरधिक्षेपे भानूरश्मिदिवाकरौ ॥ २० ॥

स्पृहा सम्प्रत्ययः श्रद्धा पणिडतम् मन्य गर्व्वितौ ।
ब्रह्मबन्धुः अधि क्षेपे भानू रश्मि दिवाकरौ ॥ २० ॥

द्कालाणौ शैलपाषाणौ मूर्खनीचौ पृथग्जनौ ।
तरुशैलौ शिखरिणौ तनुस्त्वग्देहयोरपि ॥ २१ ॥

द्कालाणौ शैल पाषाणौ मूर्खनीचौ पृथग्जनौ ।
तरु शैलौ शिखरिणौ तनुः त्वच् देहयोः अपि ॥ २१ ॥

आत्मा यत्नो धृतिर्बुद्धिः स्वभावो ब्रह्म वर्ष्म च ।
उत्थानं पौरुषे तन्त्रे व्युत्थानं प्रतिरोधने ॥ २२ ॥

आत्मा यत्नः धृतिः बुद्धिः स्वभावः ब्रह्म वर्ष्म च ।
उत्थानम् पौरुषे तन्त्रे व्युत्थानम् प्रतिरोधने ॥ २२ ॥

निर्य्यातनं वैरशुद्धौ दाने न्यासार्पणेऽपि च ।
व्यसनं विपदि भ्रंशे दोषे कामजकोपजे ॥ २३ ॥

निर्य्यातनम् वैर शुद्धौ दाने न्यास अर्पणे अपि च ।
व्यसनम् विपदि भ्रंशे दोषे काम ज क उपजे ॥ २३ ॥

मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मदः ।
तौर्य्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः ॥ २४ ॥

मृगया अक्षः दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियः मदः ।
तौर्य्यत्रिकम् वृथाट्या च काम जः दशको गणः ॥ २४ ॥

पैशून्यं साहसं द्रोह ईर्ष्यासूयार्थदूषणम् ।
वाग्दण्डश्चैव पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः ॥ २५ ॥

पैशून्यम् साहसम् द्रोह ईर्ष्या असूय अर्थ दूषणम् ।
वाग्दण्डः च एव पारुष्यम् क्रोध जः अपि गणः अष्टकः ॥ २५ ॥

अकर्म्मगुह्ये कौपीनं मैथुनं सङ्गतौ रतौ ।
प्रधानं परमार्था धीः प्रज्ञानं बुद्धिचिह्नयोः ॥ २६ ॥

अकर्म्म गुह्ये कौपीनम् मैथुनम् सङ्गतौ रतौ ।
प्रधानम् परम अर्था धीः प्रज्ञानम् बुद्धि चिह्नयोः ॥ २६ ॥

क्रन्दने रोदनाह्वाने वष्म देहप्रमाणयोः ।
आराधनं साधने स्यादवाप्तौ तोषणेऽपि च ॥ २७ ॥

क्रन्दने रोदन आह्वाने वष्म देह प्रमाणयोः ।
आराधनम् साधने स्यात् अवाप्तौ तोषणे अपि च ॥ २७ ॥

रत्नं स्वजातिश्रेष्ठेऽपि लक्ष्म चिह्निप्रधानयोः ।
कलापो भूषणे वर्हे तूणीरे संहतेऽपि च ॥ २८ ॥

रत्नम् स्व जाति श्रेष्ठे अपि लक्ष्म चिह्नि प्रधानयोः ।
कलापः भूषणे वर्हे तूणीरे संहते अपि च ॥ २८ ॥

तल्पं शय्याट्टदारेषु डिम्भौ तु शिशुवालिशौ ।
स्तम्भौ स्थूणाजड़ीभावौ सभ्ये संसदि वै सभा ॥ २९ ॥

तल्पम् शय्या अट्ट दारेषु डिम्भौ तु शिशुवालिशौ ।
स्तम्भौ स्थूणा jar̤ībhāvau सभ्ये संसदि वै सभा ॥ २९ ॥

किरणप्रग्र्हौ रश्मी धर्म्माः पुण्ययमादयः ।
ललामं पुच्छपुण्ड्राश्वभूषाप्राधान्यकेतुषु ॥ ३० ॥

किरण प्रग्र्हौ रश्मी धर्म्माः पुण्ययम आदयः ।
ललामम् पुच्छ पुण्ड्र अश्व भूषा प्राधान्यकेतुषु ॥ ३० ॥

प्रत्ययोऽधीनशपथज्ञानविस्वासहेतुषु ।
समयाः शपथाचारकालसिद्धान्तसंविदः ॥ ३१ ॥

प्रत्ययः अधीन शपथ ज्ञान विस्वास हेतुषु ।
समयाः शपथ आचार काल सिद्धान्त संविदः ॥ ३१ ॥

अत्ययोऽतिक्रमे कृच्छ्रे सत्यं शपथतथ्ययोः ।
वीर्य्यं बलप्रभावौ च रूप्यं रूपे प्रशस्तके ॥ ३२ ॥

अत्ययः अतिक्रमे कृच्छ्रे सत्यम् शपथ तथ्ययोः ।
वीर्य्यम् बल प्रभावौ च रूप्यम् रूपे प्रशस्तके ॥ ३२ ॥

दुरोदरो द्युतकारे पणे द्यूते दुरोदरं ।
महारण्ये दुर्गपथे कान्तारः पुन्नपुंसकं ॥ ३३ ॥

दुरोदरः द्युतकारे पणे द्यूते दुरोदरम् ।
महा अरण्ये दुर्ग पथे कान्तारः पुन्नपुंसकम् ॥ ३३ ॥

यमानिलेन्द्रचन्द्रार्कविष्णुसिंहादिके हरिः ।
दशेऽस्त्रियां भये श्वभ्रे जठरः कठिनेऽपि च ॥ ३४ ॥

यम अनिल इन्द्र चन्द्र अर्क विष्णु सिंह आदिके हरिः ।
दशे अस्त्रियाम् भये श्वभ्रे जठरः कठिने अपि च ॥ ३४ ॥

उदारो दातृमहतोरितरस्त्वन्यनीचयोः ।
चूड़ा किरीटं केशाश्च संयता मौलयस्त्रयः ॥ ३५ ॥

उदारः दातृ महतोरितरः तु अन्य नीचयोः ।
cūr̤ā किरीटम् केशाः च संयता मौलयः त्रयः ॥ ३५ ॥

बलिः करोपहारादौ सैन्यस्थैर्य्यादिके बलं ।
स्त्रीकटीवस्त्रबन्धेऽपि नीवी परिपणेऽपि च ॥ ३६ ॥

बलिः कर उपहार आदौ सैन्य स्थैर्य्यादिके बलम् ।
स्त्री कटी वस्त्र बन्धे अपि नीवी परिपणे अपि च ॥ ३६ ॥

शुक्रले मूषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः ।
द्यूताक्षे सारिफलकेऽप्याकर्षोऽथाऽक्षमिन्द्रिये ॥ ३७ ॥

शुक्रले मूषिके श्रेष्ठे सुकृते वृषभे वृषः ।
द्यूत अक्षे सा अरि फलके अपि आकर्षः अथा अक्षम् इन्द्रिये ॥ ३७ ॥

ना द्यूताङ्गे च कर्षे च व्यवहारे कलिद्रुमे ।
उष्णीषः स्यान् किरीटादौ कर्षूः कुल्याभिधायिनी ॥ ३८ ॥

ना द्यूत अङ्गे च कर्षे च व्यवहारे कलि द्रुमे ।
उष्णीषः स्यात् किरीट आदौ कर्षूः कुल्या अभिधायिनी ॥ ३८ ॥

प्रत्यक्षेऽधिकृतेऽध्याक्षः सूर्य्यवह्नी विभावसू ।
श्रृङ्गारादौ विषे वोर्य्ये गुणे रागे द्रवे रसः ॥ ३९ ॥

प्रत्यक्षे अधिकृते अध्याक्षः सूर्य्य वह्नी विभावसू ।
श्रृङ्गारादौ विषे वोर्य्ये गुणे रागे द्रवे रसः ॥ ३९ ॥

तेजःपुरीषयोर्वर्च्च आगः पापापराधयोः ।
छन्दः पद्येऽभिलाषे च साधीयान् साधुवाढयोः ।
व्युहो वृन्देऽप्यहिर्वृत्रेऽप्यग्नीन्द्वर्कास्तमोनुदः ॥ ४० ॥

तेजः पुरीषयोः वर्च्च आगः पाप अपराधयोः ।
छन्दः पद्ये अभिलाषे च साधीयान् साधु वाढयोः ।
व्युहः वृन्दे अपि अहिः वृत्रे अपि अग्नि इन्दु अर्काः तमोनुदः ॥ ४० ॥

॥ अध्यायः ३६३ ॥

अग्निरुवाच ।
वक्ष्ये भूपुराद्रिवनौषधिसिंहादिवर्गकान् ।
भूरनन्ता क्षमा धात्री क्ष्माप्या कुः स्याद्धरित्र्यपि ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
वक्ष्ये भूपुर अद्रि वन ओषधि सिंह आदि वर्गकान् ।
भूः अनन्ता क्षमा धात्री क्ष्माप्या कुः स्यात् हरित्री अपि ॥ १ ॥

मृन्मृत्तिका प्रशस्ता तु मृत्सा मृत्स्ना च मृत्तिका ।
जगत्त्रिपिष्टपं लोकं भुवनं जगती समा ॥ २ ॥

मृद् मृत्तिका प्रशस्ता तु मृद् सा मृत्स्ना च मृत्तिका ।
जगत् त्रिपिष्टपम् लोकम् भुवनम् जगती समा ॥ २ ॥

अयनं वर्त्म मार्गाध्वपन्थानः पदवी सृतिः ।
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्त्तन्येकपदीति च ॥ ३ ॥

अयनम् वर्त्म मार्ग अध्व पन्थानः पदवी सृतिः ।
सरणिः पद्धतिः पद्या वर्त्तनी एकपदी इति च ॥ ३ ॥

पूः स्त्री पुरीनगर्य्यौ वा पत्तनं पुटभेदनम् ।
स्यानीयं निगमोऽन्यत्तु यन्मूलनगरात्पुरम् ॥ ४ ॥

पूः स्त्री पुरी नगर्य्यौ वा पत्तनम् पुटभेदनम् ।
स्यानीयम् निगमः अन्यत् तु यत् मूल नगरात् पुरम् ॥ ४ ॥

तच्छाशानगरं वेशो वेश्याजनसमाश्रयः ।
आपणस्तु निषद्यायां विपणिः पण्यवीथिका ॥ ५ ॥

तद् शाशा नगरम् वेशः वेश्या जन समाश्रयः ।
आपणः तु निषद्यायाम् विपणिः पण्यवीथिका ॥ ५ ॥

रथ्या प्रतोली विशिखा स्याच्चयो वप्रमस्त्रियां ।
प्राकारो वरणः शालः प्राचीरं प्रान्ततो वृतिः ॥ ६ ॥

रथ्या प्रतोली विशिखा स्यात् चयः वप्रम् अस्त्रियाम् ।
प्राकारः वरणः शालः प्राचीरम् प्रान्ततो वृतिः ॥ ६ ॥

भित्तिः स्त्री कुड्यमेडूकं यदन्तर्नस्तकीकसं ।
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा सञ्जवनन्त्विदम् ॥ ७ ॥

भित्तिः स्त्री कुड्य मेडूकम् यद् अन्तर् नस्तकीक सं ।
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा सञ्जवनन्तु इदम् ॥ ७ ॥

चतुःशालं मुनीनान्तु पर्णशालोटजोऽस्त्रियां ।
चैत्यमायतनन्तुल्ये वाजिशाला तु मन्दुरा ॥ ८ ॥

चतुर् शालम् मुनीना अन्तु पर्णशाला उटजः अस्त्रियाम् ।
चैत्यम् आयत नन् तुल्ये वाजि शाला तु मन्दुरा ॥ ८ ॥

हर्म्यादि धनिनां वासः प्रासादो देवभूभुजां ।
स्त्री द्वार्द्वारं प्रतीहारः स्याद्वितर्द्दिस्तु वेदिका ॥ ९ ॥

हर्म्य आदि धनिनाम् वासः प्रासादः देव भूभुजाम् ।
स्त्री द्वार्द्वारम् प्रतीहारः स्यात् वितर्द्दिः तु वेदिका ॥ ९ ॥

कपोतपालिकायान्तु विटङ्कं पुंनपुंसकं ।
कवाटमवरन्तुल्ये निःश्रेणिस्त्वधिरोहिणी ॥ १० ॥

कपोतपालिका यान्तु विटङ्कम् पुंनपुंसकम् ।
कवाटम् अवरन् तुल्ये निःश्रेणिः तु अधिरोहिणी ॥ १० ॥

सम्मार्जनी सोधनी स्यात् सङ्रोऽवकरस्तथा ।
अद्रिगोत्रगिरिग्रावा गहनं काननं वनं ॥ ११ ॥

सम्मार्जनी सोधनी स्यात् सङ्रः अवकरः तथा ।
अद्रि गोत्र गिरि ग्रावा गहनम् काननम् वनम् ॥ ११ ॥

आरामः स्यादुपवनं कृत्रिमं वनमेव यत् ।
स्यादेतदेव प्रमदवनमन्दः पुरोचितं ॥ १२ ॥

आरामः स्यात् उपवनम् कृत्रिमम् वनम् एव यत् ।
स्यात् एतत् एव प्रमद वन मन्दः पुरोचितम् ॥ १२ ॥

वीथ्यालिरावलिः पङ्क्तिश्रेणीलेखास्तु राजयः ।
वानस्पत्यः फलैः पुष्पात्तैरपुष्पाद्वनस्पतिः ॥ १३ ॥

वीथ्यालिः आवलिः पङ्क्ति श्रेणी लेखाः तु राजयः ।
वानस्पत्यः फलैः पुष्पात् तैः अपुष्पात् वनस्पतिः ॥ १३ ॥

ओषध्यः फलपाकान्ताः पलाशी द्रुद्रुमागमाः ।
स्थाणु वा ना ध्रुवः शङ्कुः प्रफुल्लोत्फुल्लसंस्फुटाः ॥ १४ ॥

ओषध्यः फल पाक अन्ताः पलाशी द्रुद्रुम आगमाः ।
स्थाणु वा ना ध्रुवः शङ्कुः प्रफुल्ल उत्फुल्ल संस्फुटाः ॥ १४ ॥

पलाशं छदनं पर्णमिध्ममेधः समित् स्त्रियां ।
बोधिद्रुमश्चलदलो दधित्थग्राहिमन्मथाः ॥ १५ ॥

पलाशम् छदनम् पर्णम् इध्ममेधः समिध् स्त्रियाम् ।
बोधिद्रुमः चलदलः दधित्थ ग्राहि मन्मथाः ॥ १५ ॥

तस्मिन् दधिफलः पुष्पफलदन्तशठावपि ।
उडुम्बरे हेमदुग्धः कोविदारे द्विपत्रकः ॥ १६ ॥

तस्मिन् दधिफलः पुष्प फल दन्त शठौ अपि ।
उडुम्बरे हेम दुग्धः कोविदारे द्वि पत्रकः ॥ १६ ॥

सप्तपर्णो विशालत्वक् कृतमालं सुवर्णकः ।
आरेवतव्याधिघातसम्पाक चतुरङ्गुलाः ॥ १७ ॥

सप्तपर्णः विशाल त्वच् कृत मालम् सुवर्णकः ।
आरेवत व्याधिघात सम्पाक चतुर् अङ्गुलाः ॥ १७ ॥

स्याज्जम्बीरे दन्तशठो वरुणे तिक्तशावकः ।
पुन्नागे पुरुषस्तुङ्गः केशरो देववल्लभः ॥ १८ ॥

स्यात् जम्बीरे दन्तशठः वरुणे तिक्त शावकः ।
पुन्नागे पुरुषः तुङ्गः केशरः देववल्लभः ॥ १८ ॥

पारिभद्रे निम्बतरुर्मन्दारः पारिजातकः ।
वञ्जुलश्चित्रकृच्चाथ द्वौ पीतनकपीतनौ ॥ १९ ॥

पारिभद्रे निम्ब तरुः मन्दारः पारिजातकः ।
वञ्जुलः चित्रकृत् च अथ द्वौ पीतन कपीतनौ ॥ १९ ॥

आम्रातके मधूके तु गुडपुष्पमधुद्रुमौ ।
पीलौ गुड़फलः स्रंसी नीदेयी चाम्बुवेतसः ॥ २० ॥

आम्रातके मधूके तु गुड पुष्प मधु द्रुमौ ।
पीलौ gur̤aphalaḥ स्रंसी नीदेयी च अम्बु वेतसः ॥ २० ॥

शोभाञ्जने शिग्रुतीक्ष्णगन्धकाक्षीरमोचकाः ।
रक्तोऽसौ मधुशिग्रुः स्यादरिष्टः फेणिलः समौ ॥ २१ ॥

शोभाञ्जने शिग्रु तीक्ष्ण गन्धका क्षीर मोचकाः ।
रक्तः असौ मधुशिग्रुः स्यात् अरिष्टः फेणिलः समौ ॥ २१ ॥

गालवः शावरो लोध्रस्तिरीटस्तिल्वमार्जनौ ।
शेलुः श्लेष्मातकः शीत उद्दालो बहुवारकः ॥ २२ ॥

गालवः शावरः लोध्रः तिरीटः तिल्व मार्जनौ ।
शेलुः श्लेष्मातकः शीत उद्दालः बहुवारकः ॥ २२ ॥

वैकङ्कतः श्रुवावृक्षो ग्रन्थिलो व्याघ्रपादपि ।
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालो नादेयी भूमिजम्बुकः ॥ २३ ॥

वैकङ्कतः श्रुवौ ऋक्षः ग्रन्थिलो व्याघ्रपाद् अपि ।
तिन्दुकः स्फूर्जकः कालः नादेयी भूमिजम्बुकः ॥ २३ ॥

काकतिन्दौ पीलुकः स्याकत् पाटलिर्मोक्षमुष्ककौ ।
क्रमुकः पट्टिकाख्यः स्यात् कुम्भी कैटर्य्यकट्फले ॥ २४ ॥

काकतिन्दौ पीलुकः स्याकत् पाटलिः मोक्ष मुष्ककौ ।
क्रमुकः पट्टिका आख्यः स्यात् कुम्भी कैटर्य्य कट्फले ॥ २४ ॥

वीरवृक्षोऽरुष्करोऽग्निमुखी भल्लातकी त्रिषु ।
सर्जकासनजीवश्च पीतसालेऽथ मालके ॥ २५ ॥

वीरवृक्षः अरुष्करः अग्नि मुखी भल्लातकी त्रिषु ।
सर्जक आसन जीवः च पीत साले अथ मालके ॥ २५ ॥

सर्जाश्वकर्णौ वीरेन्द्रौ इन्द्रद्रुः ककुभोऽर्जुनः ।
इङ्गुदी तापसतरर्मोचा शाल्मलिरेव च ॥ २६ ॥

सर्ज अश्वकर्णौ वीर इन्द्रौ इन्द्रद्रुः ककुभः अर्जुनः ।
इङ्गुदी तापसतरर्मोचा शाल्मलिः एव च ॥ २६ ॥

चिरविल्वो नक्तमालः करजश्च करञ्चके ।
प्रकीर्य्यः पूतिकरजो मर्कट्यङ्गरवल्लरी ॥ २७ ॥

चिर विल्वः नक्तमालः करजः च करञ्चके ।
प्रकीर्य्यः पूतिक रजः मर्कटी अङ्गरवल्लरी ॥ २७ ॥

रोही रोहितकः प्लीहशत्रुर्दाड़िमपुष्पकः ।
गायत्री बालतनयः खदिरो दन्तधावनः ॥ २८ ॥

रोही रोहितकः प्लीहशत्रुः dār̤imapuṣpakaḥ ।
गायत्री बाल तनयः खदिरः दन्तधावनः ॥ २८ ॥

अरिमेदो विट्खदिरे कदरः खदिरे सिते ।
पञ्चाङ्गुलो वर्द्धमानस्चञ्चुर्गन्धर्वहस्तकः ॥ २९ ॥

अरि मेदः विट्खदिरे कदरः खदिरे सिते ।
पञ्चाङ्गुलः वर्द्धमानः चञ्चुः गन्धर्वहस्तकः ॥ २९ ॥

पिण्डीतको मरुवकः पीतदारु च दारु च ।
देवादारुः पूतिकाष्ठं श्यामा तु महीलाह्वया ॥ ३० ॥

पिण्डीतकः मरुवकः पीतदारु च दारु च ।
देवादारुः पूति काष्ठम् श्यामा तु महीला आह्वया ॥ ३० ॥

लता गोवन्दनी गुन्दा प्रियङ्गुः फलिनी फली ।
मण्डूकपर्णपत्रोर्णनटकट्वङ्गटुण्टुकाः ॥ ३१ ॥

लता गोवन्दनी गुन्दा प्रियङ्गुः फलिनी फली ।
मण्डूक पर्ण पत्र ऊर्ण नट कट्वङ्ग टुण्टुकाः ॥ ३१ ॥

श्योनाकशुकनासर्क्षदीर्घवृन्तकुटन्नटाः ।
पीतद्रुः सरलश्चाथ निचुलोऽम्बुज इज्जलः ॥ ३२ ॥

श्योनाक शुक नास ऋक्ष दीर्घवृन्त कुटन्नटाः ।
पीतद्रुः सरलः च अथ निचुलः अम्बुज इज्जलः ॥ ३२ ॥

काकोडुम्बरिका फल्गुररिष्टः पिचुमर्दकः ।
सर्व्वतोभद्रको निम्बे शिरीषस्तु कपीतनः ॥ ३३ ॥

काकोडुम्बरिका फल्गुः अरिष्टः पिचुमर्दकः ।
सर्व्वतोभद्रकः निम्बे शिरीषः तु कपीतनः ॥ ३३ ॥

वकुलो वञ्जुलः प्रोक्तः पिच्छिलाऽगुरुशिंशपाः ।
जया जयन्ती तर्कारी कणिका गणिकारिका ॥ ३४ ॥

वकुलः वञ्जुलः प्रोक्तः पिच्छिला अगुरु शिंशपाः ।
जया जयन्ती तर्कारी कणिका गणिकारिका ॥ ३४ ॥

श्रीपर्णमग्निमन्धः स्याद्वत्सको गिरिमल्लिका ।
कालस्कन्धस्तमालः स्यात् तण्डुलीयोऽल्पमारिषः ॥ ३५ ॥

श्रीपर्णम् अग्निम् अन्धः स्यात् वत्सको गिरिमल्लिका ।
काल स्कन्धः तमालः स्यात् तण्डुलीयः अल्पमारिषः ॥ ३५ ॥

सिन्धुवारस्तु निर्गुण्डी सैवास्फोता वनोद्भवा ।
गणिका यूथिकाऽम्बष्ठा सप्तला नवमालिका ॥ ३६ ॥

सिन्धुवारः तु निर्गुण्डी सा एव आस्फोता वनोद्भवा ।
गणिका यूथिका अम्बष्ठा सप्तला नवमालिका ॥ ३६ ॥

अतिमुक्तः पुण्ड्रकः स्यात्कुमारी तरणिः सहा ।
तत्र शोणे कुरुवकस्तत्र पीते कुरुष्टकः ॥ ३७ ॥

अतिमुक्तः पुण्ड्रकः स्यात् कुमारी तरणिः सहा ।
तत्र शोणे कुरुवकः तत्र पीते कुरुष्टकः ॥ ३७ ॥

नीला झिण्टी द्वयोर्वाणा भ्क्तिण्टी सैरीयकस्तथा ।
तस्मिन् रक्ते कुरुवकः पीते सहचरी द्वयोः ॥ ३८ ॥

नीला झिण्टी द्वयोः वाणा भ्क्तिण्टी सैरीयकः तथा ।
तस्मिन् रक्ते कुरुवकः पीते सहचरी द्वयोः ॥ ३८ ॥

धुस्तूरः कितवो धूर्त्तो रुचको मातुलङ्गके ।
समीरणो मरुवकः प्रस्थपुष्पः फणिज्भ्क्तकः ॥ ३९ ॥

धुस्तूरः कितवः धूर्त्तो रुचकः मातुलङ्गके ।
समीरणः मरुवकः प्रस्थपुष्पः फणिज्भ्क्तकः ॥ ३९ ॥

कुठेरकस्तु पर्णासेऽथास्फोतो वसुकार्कके ।
शिवमल्ली पाशुपतो वृन्दा वृक्षादनी तथा ॥ ४० ॥

कुठेरकः तु पर्णासे अथ आस्फोतः वसुक अर्कके ।
शिवमल्ली पाशुपतः वृन्दा वृक्षादनी तथा ॥ ४० ॥

जीवन्तिका वृक्षरुहा गुडूची तन्त्रिकाऽमृता ।
सोमवल्ली मधुपर्णी मूर्वा तु मोरटी तथा ॥ ४१ ॥

जीवन्तिका वृक्षरुहा गुडूची तन्त्रिका अमृता ।
सोमवल्ली मधुपर्णी मूर्वा तु मोरटी तथा ॥ ४१ ॥

मधूलिका मधुश्रेणी गोकर्णी पीलुपर्ण्यपि ।
पाठाऽम्बष्ठा विद्धकर्णी प्राचीना वनतिक्तिका ॥ ४२ ॥

मधूलिका मधु श्रेणी गोकर्णी पीलुपर्णी अपि ।
पाठा अम्बष्ठा विद्धकर्णी प्राचीना वनतिक्तिका ॥ ४२ ॥

कटुः कटुम्भरा चाथ चक्राङ्गी शकुलादनी ।
आत्मगुप्ता प्रावृषायी कपिकच्छुश्च मर्कटी ॥ ४३ ॥

कटुः कटुम्भरा च अथ चक्राङ्गी शकुलादनी ।
आत्मगुप्ता प्रावृषायी कपिकच्छुः च मर्कटी ॥ ४३ ॥

अपामार्गः शैखरिकः प्र्त्यक्पर्णी मयूरकः ।
फञ्चिका ब्राह्मणो भार्गी द्रवन्ती शम्भरी वृषा ॥ ४४ ॥

अपामार्गः शैखरिकः प्र्त्यक्पर्णी मयूरकः ।
फञ्चिका ब्राह्मणः भार्गी द्रवन्ती शम्भरी वृषा ॥ ४४ ॥

मण्डूकपर्णी भण्डीरी समङ्गा कालमेषिका ।
रोदनी कच्छुराऽनन्ता समुद्रान्ता दुरालभा ॥ ४५ ॥

मण्डूकपर्णी भण्डीरी समङ्गा कालमेषिका ।
रोदनी कच्छुरा अनन्ता समुद्र अन्ता दुरालभा ॥ ४५ ॥

पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी कलशिर्धावनिर्गुहा ।
निदीग्धिका स्पृशी व्याघ्री क्षुद्रा दुस्पर्श्या सह ॥ ४६ ॥

पृश्निपर्णी पृथक्पर्णी कलशिर्धावनिर्गुहा ।
निदीग्धिका स्पृशी व्याघ्री क्षुद्रा दुस्पर्श्या सह ॥ ४६ ॥

अवल्गुजः सोमराजी सुवल्लिः सोमवल्लिका ।
कालमेषी कृष्णाफ्ला वाकुची पूतिफल्यऽपि ॥ ४७ ॥

अवल्गुजः सोमराजी सुवल्लिः सोमवल्लिका ।
कालम् एषी कृष्णाफ्ला वाकुची पूति फल्य अपि ॥ ४७ ॥

कणोषणोपकुल्या स्याच्छ्रेयसी गजपिप्पली ।
चव्यन्तु चविका काकचिञ्ची गुञ्चे तु कृष्णला ॥ ४८ ॥

कणा ऊषण उपकुल्या स्यात् श्रेयसी गजपिप्पली ।
चव्यन्तु चविका काकचिञ्ची गुञ्चे तु कृष्णला ॥ ४८ ॥

विश्वा विषा प्रतिविषा वनश्रृङ्गाटगोक्षुरौ ।
नारायणी शतमूली कालेयकहरिद्रवः ॥ ४९ ॥

विश्वा विषा प्रतिविषा वन श्रृङ्गाट गोक्षुरौ ।
नारायणी शतमूली कालेयक हरिद्रवः ॥ ४९ ॥

दार्वी पचम्पचा दारु शुक्ला हैमवती वचा ।
वचोग्रगन्धा षड्ग्रन्था गोलोमी शतपर्विंका ॥ ५० ॥

दार्वी पचम्पचा दारु शुक्ला हैमवती वचा ।
वचा उग्रगन्धा षड्ग्रन्था गोलोमी शतपर्विंका ॥ ५० ॥

आस्फोता गिरिकर्णी स्यात् सिंहास्यो वासको वृषः ।
मिशी मधुरिकाच्छत्रा कोकिलाक्षेक्षुरक्षुरा ॥ ५१ ॥

आस्फोता गिरिकर्णी स्यात् सिंहास्यः वासकः वृषः ।
मिशी मधुरिकाच्छत्रा कोकिलाक्ष इक्षुरक्षुरा ॥ ५१ ॥

विडङ्गोऽस्त्री कृमिघ्नः स्यात् वज्रद्रुस्रुक्स्नुही सुधा ।
गृद्वीका गोस्तनी द्राक्षा वला वाट्यालकस्तथा ॥ ५२ ॥

विडङ्गः अस्त्री कृमिघ्नः स्यात् वज्र द्रु स्रुज् स्नुही सुधा ।
गृद्वीका गोस्तनी द्राक्षा वला वाट्यालकः तथा ॥ ५२ ॥

काला मसूरविदला त्रिपुटा त्रिवृत् ।
मधुकं क्लीतकं यष्टिमधुका मधुयष्टिका ॥ ५३ ॥

काला मसूरविदला त्रि पुटा त्रिवृत् ।
मधुकम् क्लीतकम् यष्टि मधुका मधुयष्टिका ॥ ५३ ॥

विदारी क्षीरशुक्लेक्षुगन्धा क्रोष्ट्री च या सिता ।
गोपी श्यामा शारिवा स्यादनन्तोत्पलशारिवा ॥ ५४ ॥

विदारी क्षीरशुक्ल इक्षुगन्धा क्रोष्ट्री च या सिता ।
गोपी श्यामा शारिवा स्यात् अनन्त उत्पल शारिवा ॥ ५४ ॥

मोचा रम्भा च कदली भष्टाकी दुष्प्रधर्षिणी ।
स्थिरा ध्रुवा सालपर्णी श्रृङ्गी तु वृषभो वृषः ॥ ५५ ॥

मोचा रम्भा च कदली भष्टाकी दुष्प्रधर्षिणी ।
स्थिरा ध्रुवा सालपर्णी श्रृङ्गी तु वृषभो वृषः ॥ ५५ ॥

गाङ्गेरुकी नागबला मुषली तालमूलिका ।
ज्योत्स्नी पटोलिका जाली अजश्रृङ्गी विषाणिका ॥ ५६ ॥

गाङ्गेरुकी नागबला मुषली तालमूलिका ।
ज्योत्स्नी पटोलिका जाली अजश्रृङ्गी विषाणिका ॥ ५६ ॥

स्याल्लाङ्गलिक्यग्निशिखा ताम्बूली गगवल्ल्यपि ।
हरेणू रेणुका कौन्ती ह्रीवेरो दिव्यनागरं ॥ ५७ ॥

स्यात् लाङ्गलिकी अग्निशिखा ताम्बूली गगवल्ली अपि ।
हरेणू रेणुका कौन्ती ह्रीवेरः दिव्य नागरम् ॥ ५७ ॥

कालानुसार्य्यवृद्धाश्मपुष्पशीतशिवानि तु ।
शिवा तामलकी चाथ हनुर्हट्टविलासिनी ॥ ५८ ॥

कालानुसार्य्य वृद्ध अश्म पुष्प शीतशिवानि तु ।
शिवा तामलकी च अथ हनुः हट्टविलासिनी ॥ ५८ ॥

ग्रन्थिपर्णं शुकं वर्हि वला तु त्रिपुटा त्रुटिः ।
शिवा तामलकी चाथ हनुर्हट्टविलासिनी ॥ ५९ ॥

ग्रन्थि पर्णम् शुकम् वर्हि वला तु त्रि पुटा त्रुटिः ।
शिवा तामलकी च अथ हनुः हट्टविलासिनी ॥ ५९ ॥

कुटं नटं दशपुरं वानेयं परिपेलवम् ।
तपस्विनी जटामांसी पृक्का देवी लता लक्षू ॥ ६० ॥

कुटम् नटम् दश पुरम् वानेयम् परिपेलवम् ।
तपस्विनी जटामांसी पृक्का देवी लता लक्षू ॥ ६० ॥

कर्चुरको द्राविड़को गन्धमूली शठी स्मृता ।
स्यादृक्षगन्धा छगलान्त्रा वेगी वृद्धदारकः ॥ ६१ ॥

कर्चुरकः drāvir̤akaḥ गन्धमूली शठी स्मृता ।
स्यात् ऋक्ष गन्धा छगल अन्त्रा वेगी वृद्धदारकः ॥ ६१ ॥

तुण्डिकेरी रक्तफला विम्बिका पीलुपर्ण्यऽपि ।
चाङ्गेरी चुक्रिकाम्बष्ठा स्वर्णक्षीरी हिमावती ॥ ६२ ॥

तुण्डिकेरी रक्तफला विम्बिका पीलुपर्ण्य अपि ।
चाङ्गेरी चुक्रिका अम्बष्ठा स्वर्णक्षीरी हिमावती ॥ ६२ ॥

सहस्रवेधी चुक्रोऽम्लवेतसः शतवेध्यपि ।
जीवन्ती जीवनी जीवा भूमिनिम्बः किरातकः ॥ ६३ ॥

सहस्र वेधी चुक्रः अम्लवेतसः शतवेधी अपि ।
जीवन्ती जीवनी जीवा भूमि निम्बः किरातकः ॥ ६३ ॥

कूर्चशीर्षो मधुकरश्चन्द्रः कपिवृकस्तथा ।
दद्रुघ्नः स्यादेड़गजो वर्षाभूः शोथहारिणी ॥ ६४ ॥

कूर्चशीर्षः मधुकरः चन्द्रः कपिवृकः तथा ।
दद्रुघ्नः स्यादेः ̤agajaḥ वर्षाभूः शोथ हारिणी ॥ ६४ ॥

कुनन्दती निकुम्भस्त्रा१ यमानी वार्षिका तथा ।
लशुनङ्गृञ्जनारिष्टमहाकन्दरसोनकाः ॥ ६५ ॥

कुनन्दती निकुम्भः trā१ यमानी वार्षिका तथा ।
लशुनङ्गृञ्जन अरिष्ट महा कन्द रसोनकाः ॥ ६५ ॥

वाराही वदरा गृष्टिः काकमाची तु वायसी ।
शतपुष्पा सिचच्छत्राऽतिच्छत्रा मधुरा मिसिः ॥ ६६ ॥

वाराही वदरा गृष्टिः काकमाची तु वायसी ।
शतपुष्पा सिचच्छत्रा अतिच्छत्रा मधुरा मिसिः ॥ ६६ ॥

अवाक्पुष्पी कारवी च सरणा तु प्रसारणी ।
कटम्भरी भद्रवला कर्व्वूरश्च शटी ह्यथ ॥ ६७ ॥

अवाक्पुष्पी कारवी च सरणा तु प्रसारणी ।
कटम्भरी भद्रवला कर्व्वूरः च शटी हि अथ ॥ ६७ ॥

पटोलः कुलकस्तिक्तः कारवेल्लः कटिल्लकः ।
कुष्माण्डकस्तु कर्कारुरिर्वारुः कर्कटी स्त्रियौ ॥ ६८ ॥

पटोलः कुलकः तिक्तः कारवेल्लः कटिल्लकः ।
कुष्माण्डकः तु कर्कारुः इर्वारुः कर्कटी स्त्रियौ ॥ ६८ ॥

इक्ष्वाकुः कटुतुम्बी स्याद्विशाला त्विन्द्रावरुणी ।
अर्शोघ्नः शूरणः कन्दो मुस्तकः कुरुविन्दकः ॥ ६९ ॥

इक्ष्वाकुः कटुतुम्बी स्यात् विशाला तु इन्द्रावरुणी ।
अर्शः घ्नः शूरणः कन्दः मुस्तकः कुरुविन्दकः ॥ ६९ ॥

वंशे त्वक्सारकर्म्मारवेणुमस्करतेजनाः ।
छत्रातिच्छत्रपालघ्नी मालातृणकभूस्तृणे ॥ ७० ॥

वंशे त्वक्सार कर्म्मार वेणु मस्कर तेजनाः ।
छत्र अति छत्र पाल घ्नी माला तृणक भूस्तृणे ॥ ७० ॥

तृणराजाह्वयस्तालो घोण्टा क्रमुकपुगकौ ।
शार्दूलद्वीपिनौ व्याघ्ने हर्य्यक्षः केशरी हरिः ॥ ७१ ॥

तृणराज आह्वयः तालः घोण्टा क्रमुक पुगकौ ।
शार्दूल द्वीपिनौ व्याघ्ने हर्य्यक्षः केशरी हरिः ॥ ७१ ॥

कोलः पोत्री वराहः स्यात् कोक ईहामृगो वृकः ।
लूतोर्णनाभौ तु समौ तन्तुवायश्च मर्कटे ॥ ७२ ॥

कोलः पोत्री वराहः स्यात् कोके ईहामृगः वृकः ।
लूत ऊर्ण नाभौ तु समौ तन्तुवायः च मर्कटे ॥ ७२ ॥

वृश्चिकः शूककीटः स्यात्सारङ्गस्तोककौ समौ ।
कृकवाकुस्ताम्रचूड़ः पिकः कोकिल इत्यपि ॥ ७३ ॥

वृश्चिकः शूककीटः स्यात् सारङ्ग स्तोककौ समौ ।
कृकवाकुः ताम्र cūr̤aḥ पिकः कोकिल इति अपि ॥ ७३ ॥

काके तु करटारिष्टौ वकः कह्व उदाहृतः ।
कोकश्चक्रश्चक्रवाको कादम्बः कलहंसकः ॥ ७४ ॥

काके तु करट अरिष्टौ वकः कह्व उदाहृतः ।
कोकः चक्रः चक्रवाकः कादम्बः कलहंसकः ॥ ७४ ॥

पतङ्गिका पुत्तिका स्यात्सरघा मधुमक्षैका ।
द्विरेफपुष्पलिड्भृङ्गषट्पदभ्रमराऽलयः ॥ ७५ ॥

पतङ्गिका पुत्तिका स्यात् सरघा मधुम् अक्षा एका ।
द्विरेफ पुष्प लिह् भृङ्ग षट्पद भ्रमरा अलयः ॥ ७५ ॥

केकी शिख्यस्य वाक्केका शकुन्तिशकुनिद्विजाः ।
स्त्री पक्षतिः पक्षमूलञ्चञ्चूस्तोटिरुभे स्त्रियौ ॥ ७६ ॥

केकी शिख्यस्य वाच् केका शकुन्ति शकुनि द्विजाः ।
स्त्री पक्षतिः पक्षमूलञ्चञ्चूः तोटिः उभे स्त्रियौ ॥ ७६ ॥

गतिरुडडीनसण्डीनौ कुलायो नीड़मस्त्रियां ।
पेशी कोषो द्विहीनेऽण्डं पृथुकः शावकः शिशु ॥ ७७ ॥

गतिः उडडीन सण्डीनौ कुलायो nīr̤am अस्त्रियाम् ।
पेशी कोषः द्वि हीने अण्डम् पृथुकः शावकः शिशु ॥ ७७ ॥

पोतः पाकोऽर्भको डिम्भः सन्दोहव्यूहको गणः ।
स्तोमौवनिकरव्राता निकुरम्बं कदम्बकं ।
सङ्घातसञ्चयौ वृन्दं पुञ्जरीशी तु कूटकं ॥ ७८ ॥

पोतः पाकः अर्भकः डिम्भः सन्दोह व्यूह कः गणः ।
स्तोमौवनिकर व्राता निकुरम्बम् कदम्बकम् ।
सङ्घात सञ्चयौ वृन्दम् पुञ्जरीशी तु कूटकम् ॥ ७८ ॥

॥ अध्यायः ३६४ ॥

अग्निरुवाच ।
नृब्रह्मक्षत्रविट्शूद्रवर्गान्वक्ष्येषऽय नामतः ।
नरः पञ्चजना मर्त्त्या यद्योषाऽवला वधूः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
नृ ब्रह्म क्षत्र विश् शूद्र वर्गान् वक्ष्य ईष अय नामतः ।
नरः पञ्चजना मर्त्त्या यद् योषा अवला वधूः ॥ १ ॥

कान्तार्थिनी तु या याति सङ्केतं साऽभिसारिका ।
कुलटा पुंश्चल्यसती नग्निका स्त्री च कोटवी ॥ २ ॥

कान्त अर्थिनी तु या याति सङ्केतम् सा अभिसारिका ।
कुलटा पुंश्चल्य सती नग्निका स्त्री च कोटवी ॥ २ ॥

कात्यायन्यर्द्धवृद्धा या सैरिन्ध्री परवेश्मगा ।
असिक्नी स्यादवृद्धा या मलिनी तु रजस्वला ॥ ३ ॥

कात्यायनी अर्द्ध वृद्धा या सैः इन्ध्री पर वेश्म गा ।
असिक्नी स्यात् अवृद्धा या मलिनी तु रजस्वला ॥ ३ ॥

वारस्त्री गणिका वेश्या भ्रातृजायास्तु यातरः ।
ननान्दा तु स्वसा पत्युः सपिण्डास्तु सनाभयः ॥ ४ ॥

वार स्त्री गणिका वेश्या भ्रातृ जायाः तु यातरः ।
ननान्दा तु स्वसा पत्युः सपिण्डाः तु सनाभयः ॥ ४ ॥

समानोदर्य्यसोदर्य्यसगर्भसहजास्समाः ।
यगोत्रबन्धवज्ञातिबन्धुस्वस्वजनाः समाः ॥ ५ ॥

समान उदर्य्य स उदर्य्य सगर्भ सहजा स्समाः ।
यगोत्र बन्ध वज्ञाति बन्धु स्व स्व जनाः समाः ॥ ५ ॥

दम्पती जम्पती भार्य्यापती जायापती च तौ ।
गर्भाशयो जरायुः स्यादुल्वञ्च कललोऽस्त्रियां ॥ ६ ॥

दम्पती जम्पती भार्य्या पती जायापती च तौ ।
गर्भाशयः जरायुः स्यात् उल्वञ्च कललः अस्त्रियाम् ॥ ६ ॥

गर्भो भ्रुण इमौ तुल्यौ क्लीवं शण्डो नपुंसकम् ।
स्यादुत्तानश्यो डिम्भो बालो माणवकः स्मृतः ॥ ७ ॥

गर्भः भ्रुण इमौ तुल्यौ क्लीवम् शण्डो नपुंसकम् ।
स्यात् उत्तानश्यः डिम्भः बालः माणवकः स्मृतः ॥ ७ ॥

पिचिण्डिलो वृहत्कुक्षिरवभ्रटो नतनासिके ।
विकलाङ्गस्तु पोगण्ड आरोग्यं स्यादनामयम् ॥ ८ ॥

पिचिण्डिलः वृहत् कुक्षिः अवभ्रटः नत नासिके ।
विकल अङ्गः तु पोगण्ड आरोग्यम् स्यात् अनामयम् ॥ ८ ॥

स्यादेडे वधिरः कुब्जे गडुलः कुकरे कुनिः ।
क्षयः शोषश्च यक्ष्मा च प्रतिश्यायस्तु पीनसः ॥ ९ ॥

स्यात् एडे वधिरः कुब्जे गडुलः कुकरे कुनिः ।
क्षयः शोषः च यक्ष्मा च प्रतिश्यायः तु पीनसः ॥ ९ ॥

स्त्री क्षुत्क्षुतं क्षयं पुंसि कासस्तु क्षवथुः पुमान् ।
शोथस्तु श्वयथुः शोफः पादस्फोटो विपादिका ॥ १० ॥

स्त्री क्षुध् क्षुतम् क्षयम् पुंसि कासः तु क्षवथुः पुमान् ।
शोथः तु श्वयथुः शोफः पाद स्फोटः विपादिका ॥ १० ॥

किलासं सिध्नकच्छान्तु पाम पामा विचर्च्चिका ।
कोठो मण्डलकं कुष्ठं श्वित्रो दुर्न्नामकार्शसी ॥ ११ ॥

किलासम् सिध्नक छान्तु पाम पामा विचर्च्चिका ।
कोठः मण्डलकम् कुष्ठम् श्वित्रः दुर्न्नामक अर्शसी ॥ ११ ॥

अनाहस्तु विबन्धः स्याद्ग्रहणी रुक्प्रवाहिका ।
वीजवीर्य्येन्द्रियं शुक्रं पललं क्रव्यमामिषं ॥ १२ ॥

अनाहस्तु विबन्धः स्यात् ग्रहणी रुज् प्रवाहिका ।
वीज वीर्य्य इन्द्रियम् शुक्रम् पललम् क्रव्यम् आमिषम् ॥ १२ ॥

वुक्काऽग्रमांसं हृदयं हृन्मेदस्तु वपा वसा ।
पश्चाद्ग्रीवा शिरा मन्या नाडी तु धमनिः शिरा ॥ १३ ॥

वुक्का अग्र मांसम् हृदयम् हृद् मेदः तु वपा वसा ।
पश्चात् ग्रीवा शिरा मन्या नाडी तु धमनिः शिरा ॥ १३ ॥

तिलकं क्लोम मस्तिष्कं दूषिका नेत्रयोर्मलम् ।
अन्त्रं पुरी तद्गुल्मस्तु प्लीहा पुंस्यऽथ वस्नसा ॥ १४ ॥

तिलकम् क्लोम मस्तिष्कम् दूषिका नेत्रयोः मलम् ।
अन्त्रम् पुरी तत् गुल्मः तु प्लीहा पुंस्य अथ वस्नसा ॥ १४ ॥

स्नायुः स्रियां कालखण्डयकृती तु ऽसमे इमे ।
स्यात् कर्पूरः कपालोऽस्त्री कीकसङ्कुल्यमस्थि च ॥ १५ ॥

स्नायुः स्रियाम् काल खण्ड यकृती तु असमे इमे ।
स्यात् कर्पूरः कपालः अस्त्री कीक सङ्कुल्यम् अस्थि च ॥ १५ ॥

स्याच्छरीरास्थिन कङ्कालः पृष्ठास्थिन तु कशेरुका ।
शिरोऽल्थनि करोटिः स्त्री पार्श्वास्थनि तु पर्शुका ॥ १६ ॥

स्यात् शरीर अस्थिन कङ्कालः पृष्ठ अस्थिन तु कशेरुका ।
शिरः अल्थनि करोटिः स्त्री पार्श्व आस्थनि तु पर्शुका ॥ १६ ॥

अङ्गं प्रतीकोऽवयवः शरीरं वर्ष्म विग्रहः ।
कटो ना श्रोणिफलकं कटिः श्रोणिः ककुद्मती ॥ १७ ॥

अङ्गम् प्रतीकः अवयवः शरीरम् वर्ष्म विग्रहः ।
कटो ना श्रोणि फलकम् कटिः श्रोणिः ककुद्मती ॥ १७ ॥

पश्चान्नितम्वः स्त्रीकट्याः क्लीवे तु जघनं पुरः ।
कूपकौ तु नितम्बस्थौ द्वयहीने ककुन्दरे ॥ १८ ॥

पश्चात् नितम्वः स्त्री कट्याः क्लीवे तु जघनम् पुरस् ।
कूपकौ तु नितम्ब स्थौ द्वय हीने ककुन्दरे ॥ १८ ॥

स्त्रियां स्पिचौ कटिप्रोथावुपस्थो वक्ष्यमाणयोः ।
भगं योनिर्द्वयोः शिश्नो मेढ्रो मेहनशेफसी ॥ १९ ॥

स्त्रियाम् स्पिचौ कटि प्रोथौ उपस्थः वक्ष्यमाणयोः ।
भगम् योनिः द्वयोः शिश्नः मेढ्रः मेहन शेफसी ॥ १९ ॥

पिचिण्डकुक्षी जठरोदरं तुन्दं कुचौ स्तनौ ।
चूचुकन्तु कुचाग्रं स्यान्न ना क्रोडं भुजान्तरम् ॥ २० ॥

पिचिण्ड कुक्षी जठर उदरम् तुन्दम् कुचौ स्तनौ ।
चूचुकन्तु कुच अग्रम् स्यात् न ना क्रोडम् भुजान्तरम् ॥ २० ॥

स्कन्धो भुजशिरोंऽशोऽस्त्री सन्धी तस्यैव जत्रुणी ।
पुनर्भवः कररुहो नखोऽस्त्री नखरोऽस्त्रियां ॥ २१ ॥

स्कन्धः भुज शिर्ॐ अशः अस्त्री सन्धी तस्य एव जत्रुणी ।
पुनर्भवः कररुहः नखः अस्त्री नखरः अस्त्रियाम् ॥ २१ ॥

प्रादेशतालगोकर्णास्तर्जन्यादियुते तते ।
अङ्गुष्ठे सकनिष्ठो स्याद्वितस्तिर्द्वादशाङ्गुलः ॥ २२ ॥

प्रादेश ताल गोकर्णाः तर्जनी आदि युते तते ।
अङ्गुष्ठे स कनिष्ठः स्यात् वितस्तिः द्वादश अङ्गुलः ॥ २२ ॥

पाणौ चपेटप्रतलप्रहस्ता विस्तृताङ्गुलौ ।
बद्धमुष्टिकरो रत्निररत्निः स कनिष्ठवान् ॥ २३ ॥

पाणौ चपेट प्रतल प्रहस्ता विस्तृत अङ्गुलौ ।
बद्ध मुष्टि करः रत्निः अरत्निः स कनिष्ठवान् ॥ २३ ॥

कम्बुग्रीवा त्रिरेखा साऽवटुर्घाटा कृकाटिका ।
अधः स्याच्चिवुकञ्चौष्ठादथ गण्डौ गलो हनुः ॥ २४ ॥

कम्बु ग्रीवा त्रि रेखा सा अवटुः घाटा कृकाटिका ।
अधस् स्यात् चिवु कञ्च ओष्ठात् अथ गण्डौ गलः हनुः ॥ २४ ॥

अपाङ्गौ नेत्रयोरन्तौ कटाक्षोऽपाङ्गदर्शने ।
चिकुरः कुन्तलो बालः प्रतिकर्म प्रसाधनम् ॥ २५ ॥

अपाङ्गौ नेत्रयोः अन्तौ कटाक्षः अपाङ्ग दर्शने ।
चिकुरः कुन्तलः बालः प्रतिकर्म प्रसाधनम् ॥ २५ ॥

आकल्पवेशौ नेपथ्यं प्रत्यक्षं खेलयोगजम् ।
चूड़ामणिः शिरोरत्नं तरलो हारमध्यगः ॥ २६ ॥

आकल्प वेशौ नेपथ्यम् प्रत्यक्षम् खेल योग जम् ।
cūr̤āmaṇiḥ शिरः रत्नम् तरलः हार मध्य गः ॥ २६ ॥

कर्णिका तालपत्रं स्याल्लम्बनं स्याल्ललन्तिका ।
मञ्जीरो नूपुरं पादे किङ्गिणी क्षुद्रघण्टिका ॥ २७ ॥

कर्णिका ताल पत्रम् स्यात् लम्बनम् स्यात् ललन्तिका ।
मञ्जीरः नूपुरम् पादे किङ्गिणी क्षुद्रघण्टिका ॥ २७ ॥

दैर्घ्यमायाम आरोहः परिणाहो विशालता ।
पटच्चरं जीर्णवस्त्रं संव्यानञ्चोत्तरीयकम् ॥ २८ ॥

दैर्घ्यम् आयाम आरोहः परिणाहः विशाल ता ।
पटच्चरम् जीर्ण वस्त्रम् संव्यानञ्च उत्तरीयकम् ॥ २८ ॥

रचना स्यात् परिस्पन्द आभोगः परिपूर्णता ।
समुद्गकः सम्पुटकः प्रतिग्राहः पतद्ग्रहः ॥ २९ ॥

रचना स्यात् परिस्पन्द आभोगः परिपूर्ण ता ।
समुद्गकः सम्पुटकः प्रतिग्राहः पतत् ग्रहः ॥ २९ ॥

॥ अध्यायः ३६५ ॥

अग्निरुवाच ।
वंशोऽन्ववायो गोत्रं स्यात् कुलान्यभिजनान्वयौ ।
मन्त्रव्याख्याकृदाचार्य्य आदेष्ट त्वध्वरे व्रती ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
वंशः अन्ववायः गोत्रम् स्यात् कुलानि अभिजन अन्वयौ ।
मन्त्र व्याख्या कृत् आचार्य्य आदेष्ट तु अध्वरे व्रती ॥ १ ॥

यष्टा च यजमानः स्यात् ज्ञात्वारम्भ उपक्रमः ।
सतीर्थ्याश्चैकगुरवः सभ्याः सामाजिकास्तथा ॥ २ ॥

यष्टा च यजमानः स्यात् ज्ञात्वा आरम्भ उपक्रमः ।
स तीर्थ्याः च एक गुरवः सभ्याः सामाजिकाः तथा ॥ २ ॥

सभासदः सभास्तारा ऋत्विजो याजकाश्च ते ।
अद्वर्थूद्गातृहोतारो यजुःसामर्ग्विदः क्रमात् ॥ ३ ॥

सभासदः सभास्तारा ऋत्विजः याजकाः च ते ।
अद्वर्थु उद्गातृ होतारः यजुः सा मर्ग्विदः क्रमात् ॥ ३ ॥

चषालो यूपकटकः समे स्थण्डिलचत्वरे ।
आमिक्षा सा श्रृतोष्णे या क्षईरे स्याद्दधियोगतः ॥ ४ ॥

चषालः यूपकटकः समे स्थण्डिल चत्वरे ।
आमिक्षा सा श्रृता उष्णे या क्षईरे स्यात् दधि योगतः ॥ ४ ॥

पृषदाज्यं सदध्याज्ये परमान्नन्तु पायसम् ।
उपाकृतः पशुरसौ योऽभिमन्त्र्य क्रतौ हतः ॥ ५ ॥

पृषदाज्यम् स दधि आज्ये परमान् नन्तु पायसम् ।
उपाकृतः पशुः असौ यः अभिमन्त्र्य क्रतौ हतः ॥ ५ ॥

परम्पराकं समनं प्रोक्षणञ्च बवार्थकम् ।
पूजा नमस्याऽपचितिः सपर्य्यार्चार्हणाः समाः ॥ ६ ॥

परम्पराकम् समनम् प्रोक्षणञ्च बव अर्थकम् ।
पूजा नमस्या अपचितिः स पर्य्या अर्चा अर्हणाः समाः ॥ ६ ॥

वरिवस्या तु शुश्रूषा परिचर्य्याप्युपासनम् ।
नियमो व्रतमस्त्री तच्चोपवासादि पुण्यकम् ॥ ७ ॥

वरिवस्या तु शुश्रूषा परिचर्य्या अपि उपासनम् ।
नियमः व्रतम् अस्त्री तत् च उपवास आदि पुण्यकम् ॥ ७ ॥

मुख्यः स्यात् प्रथमः कल्पोऽनुकल्पस्तु ततोऽधमः ।
कल्पे विधिक्रमौ ज्ञेयौ विवेकः पृथगात्मता ॥ ८ ॥

मुख्यः स्यात् प्रथमः कल्पः अनुकल्पः तु ततस् अधमः ।
कल्पे विधि क्रमौ ज्ञेयौ विवेकः पृथक् आत्म ता ॥ ८ ॥

संस्कारपूर्वं ग्रहणं स्यादुपाकरणं श्रुतेः ।
भिक्षुः परिव्राट् कर्मन्दो पाराशर्य्यपि मस्करी ॥ ९ ॥

संस्कार पूर्वम् ग्रहणम् स्यात् उपाकरणम् श्रुतेः ।
भिक्षुः परिव्राज् कर्मन् दः पाराशर्यी अपि मस्करी ॥ ९ ॥

ऋषयः सत्यवचसः स्नातकश्चाप्लुतब्रती ।
ये निर्जितेन्द्रियग्रामा यतिनो यतयश्च ते ॥ १० ॥

ऋषयः सत्य वचसः स्नातकः च आप्लुत ब्रती ।
ये निर्जित इन्द्रिय ग्रामा यतिनः यतयः च ते ॥ १० ॥

शरीरसाधनापेक्षं नित्यं यत् कर्म्म तद्यमः ।
नियमस्तु स यत् कर्म्मानित्यमागन्तुसाधनम् ।
स्याद् ब्रह्मभूयं ब्रह्मत्वं ब्रह्मसायुज्यमित्यपि ॥ ११ ॥

शरीर साधन अपेक्षम् नित्यम् यत् कर्म्म तत् यमः ।
नियमः तु स यत् कर्म्म अनित्यम् आगन्तु साधनम् ।
स्यात् ब्रह्म भूयम् ब्रह्म त्वम् ब्रह्म सायुज्यम् इति अपि ॥ ११ ॥

॥ अध्यायः ३६६ ॥

अग्निरुवाच ।
मूर्द्धाभिषिक्तो राजन्यो बाहुजः क्षत्रियो विराट् ।
राजा तु प्रणताशेपसामन्तः ।
स्यादधीश्वरः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
मूर्द्धा अभिषिक्तः राजन्यः बाहु जः क्षत्रियः विराज् ।
राजा तु प्रणत आशेप सामन्तः ।
स्यात् अधि ईश्वरः ॥ १ ॥

चक्रवर्त्ती सार्वभौमो नृपोऽन्यो मण्डलेश्वरः ।
मन्त्री धीसचिवोऽमात्यो महामात्राः प्रधानकाः ॥ २ ॥

चक्रवर्त्ती सार्वभौमः नृपः अन्यः मण्डलेश्वरः ।
मन्त्री धी सचिवः अमात्यः महामात्राः प्रधानकाः ॥ २ ॥

द्रष्टरि व्यवहाराणां प्राड्विवाकाऽक्षदर्शकौ ।
भौरिकः कनकाध्यक्षोऽथाद्यक्षाधिकृतौ समौ ॥ ३ ॥

द्रष्टरि व्यवहाराणाम् प्राड्विवाका अक्ष दर्शकौ ।
भौरिकः कनक अध्यक्षः अथ अद्यक्ष अधिकृतौ समौ ॥ ३ ॥

अन्तःपुरे त्वधिकृतः स्यादन्तर्वंशिको जनः ।
सौविदल्लाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौविदाश्च ते ॥ ४ ॥

अन्तःपुरे तु अधिकृतः स्यात् अन्तर्वंशिको जनः ।
सौविदल्लाः कञ्चुकिनः स्थापत्याः सौविदाः च ते ॥ ४ ॥

षण्डो वर्षवरस्तुल्याः सेवकार्थ्यनुजीविनः ।
विषयानन्तरो राजा शत्रुमित्रमतः परं ॥ ५ ॥

षण्डो वर्ष वरः तुल्याः सेवक अर्थि अनुजीविनः ।
विषय अनन्तरः राजा शत्रु मित्रम् अतस् परम् ॥ ५ ॥

उदासीनः परतरः पार्ष्णिग्राहस्तु पृष्ठतः ।
चरः स्पशः स्यात्प्रणिधिरुत्तरः काल आयतिः ॥ ६ ॥

उदासीनः परतरः पार्ष्णिग्राहः तु पृष्ठतस् ।
चरः स्पशः स्यात् प्रणिधिः उत्तरः काल आयतिः ॥ ६ ॥

तत्कालस्तु तदात्वं स्यादुदर्कः फलमुत्तरं ।
अदृष्टं वह्नितोयादि दृष्टं स्वपरचक्रजम् ॥ ७ ॥

तद् कालः तु तदात्वम् स्यात् उदर्कः फलम् उत्तरम् ।
अदृष्टम् वह्नि तोय आदि दृष्टम् स्व पर चक्र जम् ॥ ७ ॥

भद्रकुम्भः पूर्णकुम्भो भृङ्गारः कनकालुका ।
प्रभिन्नो गर्जितो मत्तो वमथुः करशीकरः ॥ ८ ॥

भद्रकुम्भः पूर्ण कुम्भः भृङ्गारः कनकालुका ।
प्रभिन्नो गर्जितः मत्तः वमथुः करशीकरः ॥ ८ ॥

स्त्रियां श्रृणिस्त्वङ्कुशोऽस्त्री परिस्तोमः कुथो द्वयोः ।
कर्णीरथः प्रवहणं दोला प्रेङ्खादिका स्त्रियां ॥ ९ ॥

स्त्रियाम् श्रृणिः तु अङ्कुशः अस्त्री परिस्तोमः कुथो द्वयोः ।
कर्णीरथः प्रवहणम् दोला प्रेङ्खा आदिका स्त्रियाम् ॥ ९ ॥

आधोरणा हस्तिपका हस्त्यारोहा निषादिनः ।
भटा योधाश्च योद्धारः कञ्चुको वारणोऽस्त्रियां ॥ १० ॥

आधोरणा हस्तिपका हस्ति आरोहा निषादिनः ।
भटा योधाः च योद्धारः कञ्चुकः वारणः अस्त्रियाम् ॥ १० ॥

शीर्षण्यञ्च शिरस्त्रेऽथ तनुत्रं वर्म्म दंशनं ।
आमुक्तः प्रतिमुक्तश्च पिनद्धश्चापिनद्धवत् ॥ ११ ॥

शीर्षण्यञ्च शिरस्त्रे अथ तनुत्रम् वर्म्म दंशनम् ।
आमुक्तः प्रतिमुक्तः च पिनद्धः च अपिनद्ध वत् ॥ ११ ॥

व्यूहस्तु बलविन्यासश्चक्रञ्चानीकमस्त्रियां ।
एकेभैकरथा त्र्यश्वाः पत्तिः वञ्चपदातिकाः ॥ १२ ॥

व्यूहः तु बल विन्यासः चक्रञ्चा अनीकम् अस्त्रियाम् ।
एक इभ एक रथा त्रि अश्वाः पत्तिः वञ्च पदातिकाः ॥ १२ ॥

पत्त्यङ्गैस्त्रिगुणैः सर्वैः क्रमादाख्या यथोत्तरं ।
सेनामुखं गुल्मगणै वाहिनी पृतना चमूः ॥ १३ ॥

पत्ति अङ्गैः त्रिगुणैः सर्वैः क्रमात् आख्या यथोत्तरम् ।
सेना मुखम् गुल्म गणै वाहिनी पृतना चमूः ॥ १३ ॥

अनीकिनी दशानीकिन्योऽक्षोहिण्यो गजीदिभिः ।
धनुः कोदण्डैष्वासौ कोटिरस्याटनी स्मृता ॥ १४ ॥

अनीकिनी दशानीकिन्यः अक्षोहिण्यो गजीदिभिः ।
धनुः कोदण्ड एष्वासौ कोटिरस्य अटनी स्मृता ॥ १४ ॥

नस्तकस्तु धनुर्मध्यं मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः ।
पृषत्कबाणविशिखा अजिह्मगखगाशुगाः ॥ १५ ॥

नस्तकः तु धनुः मध्यम् मौर्वी ज्या शिञ्जिनी गुणः ।
पृषत्क बाण विशिखा अजिह्म ग खग आशुगाः ॥ १५ ॥

तूणोपासङ्गतूणीरनिषङ्गा इषुधिर्द्वयोः ।
असिरृष्टिश्च निस्त्रिशः करवालः कृपाणवत् ॥ १६ ॥

तूण उपासङ्ग तूणीर निषङ्गा इषुधिः द्वयोः ।
असिरृष्टिः च निस्त्रिशः करवालः कृपाण वत् ॥ १६ ॥

सरुः खङ्गस्य मुष्टौ स्यादीली तु करपालिका ।
द्वयोः कुठारः सुधितिः छुरिका चासिपुत्रिका ॥ १७ ॥

सरुः खङ्गस्य मुष्टौ स्य आदीली तु करपालिका ।
द्वयोः कुठारः सुधितिः छुरिका च असिपुत्रिका ॥ १७ ॥

प्रासस्तु कुन्तो विज्ञेयः सर्वला तोमरोऽस्त्रियां ।
वैतालिका बोधकरा मागधा वन्दिनस्तुतौ ॥ १८ ॥

प्रासः तु कुन्तः विज्ञेयः सर्वला तोमरः अस्त्रियाम् ।
वैतालिका बोध करा मागधा वन्दिन स्तुतौ ॥ १८ ॥

संशप्तकास्तु समयात्सङ्ग्ग्रामादनिवर्त्तिनः ।
पताका वैजयन्ती स्यात् केतनं ध्वजमस्त्रियां ॥ १९ ॥

संशप्तकाः तु समयात् सङ्ग्ग्रामात् अनिवर्त्तिनः ।
पताका वैजयन्ती स्यात् केतनम् ध्वजम् अस्त्रियाम् ॥ १९ ॥

अहं पूर्वमहं पूर्व्वमित्यहंपूर्व्विका स्त्रियां ।
अहमहमिका सा स्याद्योऽहङ्कारः परस्परम् ॥ २० ॥

अहम् पूर्वम् अहम् पूर्व्वम् इति अहंपूर्व्विका स्त्रियाम् ।
अहमहमिका सा स्यात् यः अहङ्कारः परस्परम् ॥ २० ॥

शक्तिः पराक्रमः प्राणः शौर्य्यं स्थानसहोबलं ।
मूर्छा तु कश्मलं मोहोऽप्यवमर्द्दस्तु पीड़़नं ॥ २१ ॥

शक्तिः पराक्रमः प्राणः शौर्य्यम् स्थान सहः बलम् ।
मूर्छा तु कश्मलम् मोहः अपि अवमर्त् दः तु pīr̤a़nam ॥ २१ ॥

अभ्यवस्कन्दनन्त्वभ्यासादनं विजयो जयः ।
निर्वासनं संज्ञपनं सारणं प्रतिघातनं ॥ २२ ॥

अभ्यवस्कन्दनन्तु अभ्यासादनम् विजयः जयः ।
निर्वासनम् संज्ञपनम् सारणम् प्रतिघातनम् ॥ २२ ॥

स्यात्पञ्चता कालधर्भो दिष्टान्तः प्रलयोऽत्य्यः ।
विशो भूमिस्पृशो वैश्या वृत्तिर्वर्तनजीवने ॥ २३ ॥

स्यात् पञ्चता कालधर्भो दिष्टान्तः प्रलयः अत्य्यः ।
विशो भूमि स्पृशः वैश्या वृत्तिः वर्तन जीवने ॥ २३ ॥

कृष्यादिवृत्तयो ज्ञेयाः कुसीदं वृद्धिजीविका ।
उद्धारोऽर्थप्रयोगः स्यात्कणिशं सस्यमञ्जरी ॥ २४ ॥

कृषि आदि वृत्तयो ज्ञेयाः कुसीदम् वृद्धिजीविका ।
उद्धारः अर्थ प्रयोगः स्यात् कणिशम् सस्यमञ्जरी ॥ २४ ॥

सिंशारुः सस्यशूकं स्यात् स्तम्बो गुत्सस्तृणादिनः ।
धान्यं व्रीहिः स्तम्बकरिः कड़ङ्गरो वुषं स्मृतं ॥ २५ ॥

सिंशारुः सस्य शूकम् स्यात् स्तम्बो गुत्सः तृण आदिनः ।
धान्यम् व्रीहिः स्तम्ब करिः kar̤aṅgaraḥ वुषम् स्मृतम् ॥ २५ ॥

माषादयः शमीधान्ये शुकधान्ये यवादयः ।
तृणधान्यानि नीवाराः शूर्पं प्रस्फोटनं स्मृतं ॥ २६ ॥

माष आदयः शमीधान्ये शुकधान्ये यव आदयः ।
तृणधान्यानि नीवाराः शूर्पम् प्रस्फोटनम् स्मृतम् ॥ २६ ॥

स्यूतप्रसेवौ कण्डोलपिटौ कटकिनिञ्जकौ ।
समानौ रसवत्यान्तु पाकस्थानमहानसे ॥ २७ ॥

स्यूत प्रसेवौ कण्डोल पिटौ कटकि निञ्जकौ ।
समानौ रसवत्या अन्तु पाक स्थान महानसे ॥ २७ ॥

पौरोगवस्तदध्यक्षः सूपकारास्तु वल्लवाः ।
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः ॥ २८ ॥

पौरोगवः त दध्यक्षः सूपकाराः तु वल्लवाः ।
आरालिका आन्धसिकाः सूदा औदनिका गुणाः ॥ २८ ॥

क्लीवेऽग्वरीषं भ्राष्टो ना कर्कर्य्यालुर्गलन्तिका ।
आलिञ्जरः स्यान्मणिकं सुषवी कृष्णजीरके ॥ २९ ॥

क्लीवे अग्वरीषम् भ्राष्टः ना कर्कर्य्यालुः गलन्तिका ।
आलिञ्जरः स्यात् मणिकम् सुषवी कृष्णजीरके ॥ २९ ॥

आरनालस्तु कुल्माषं वाह्लीकं हिङ्गु रामठं ।
निशा हरिद्रा पीता स्त्री खण्डे मत्स्यण्डिफाणिते ॥ ३० ॥

आरनालः तु कुल्माषम् वाह्लीकम् हिङ्गु रामठम् ।
निशा हरिद्रा पीता स्त्री खण्डे मत्स्यण्डि फाणिते ॥ ३० ॥

कूर्चिका क्षीरविकृतिः स्निग्धं मसृणचिक्कणं ।
पृथुकः स्याच्चिपिटको धाना भ्रष्टयवास्त्रियः ॥ ३१ ॥

कूर्चिका क्षीर विकृतिः स्निग्धम् मसृण चिक्कणम् ।
पृथुकः स्यात् चिपिटकः धाना भ्रष्ट यव अस्त्रियः ॥ ३१ ॥

जेमनं लेप आहारो माहेयी सौरभी च गौः ।
युगादीनाञ्च वोढारो युग्यप्रासङ्ग्यशाटकाः ॥ ३२ ॥

जेमनम् लेप आहारः माहेयी सौरभी च गौः ।
युग आदीनाञ्च वोढारः युग्य प्रासङ्ग्य शाटकाः ॥ ३२ ॥

चिरसूता वष्कयणी धेनुः स्यान्नवसूतिका ।
सन्धिनी वृषभाक्रान्ता वेहद्गर्भोपघातिनी ॥ ३३ ॥

चिर सूता वष्कयणी धेनुः स्यात् नवसूतिका ।
सन्धिनी वृषभ आक्रान्ता वेहत् गर्भ उपघातिनी ॥ ३३ ॥

पण्याजीवो ह्यापणिको न्यासश्चोपनिधिः पुमान् ।
विपणो विक्रयः सङ्ख्या सङ्ख्येये ह्यादश त्रिषु ॥ ३४ ॥

पण्याजीवः हि आपणिकः न्यासः च उपनिधिः पुमान् ।
विपणः विक्रयः सङ्ख्या सङ्ख्येये हि आदश त्रिषु ॥ ३४ ॥

विंशत्याद्याः सदैकत्वे सर्व्वाः संख्येयसंख्ययोः ।
संख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तस्तासु चानवतेः स्त्रियः ॥ ३५ ॥

विंशति आद्याः सदा एक त्वे सर्व्वाः संख्येय संख्ययोः ।
संख्या अर्थे द्वि बहु त्वे स्तः तासु च आनवतेः स्त्रियः ॥ ३५ ॥

पङ्क्तेः शतसहस्रादि क्रममाद्दशगुणोत्तरं ।
मानन्तुलाङ्गुलिप्रस्थैर्गुञ्जाः पञ्चाद्यमाषकः ॥ ३६ ॥

पङ्क्तेः शत सहस्र आदि क्रममात् दशगुण उत्तरम् ।
मा अनन्तुला अङ्गुलि प्रस्थैः गुञ्जाः पञ्च आद्य माषकः ॥ ३६ ॥

ते षोड़शाक्षः कर्षोऽस्त्री पलं कर्षचतुष्टयम् ।
सुवर्णविस्तौ हेम्नोऽक्षे कुरुविस्तस्तु तत्पले ॥ ३७ ॥

ते ṣor̤aśākṣaḥ कर्षः अस्त्री पलम् कर्ष चतुष्टयम् ।
सुवर्ण विस्तौ हेम्नः अक्षे कुरु विस्तः तु तद् पले ॥ ३७ ॥

तला स्त्रियां पलशतं भारः स्याद्विंशतिस्तुलाः ।
कार्षापणः कार्षिकः स्यात् कार्षिके ताम्रिके पणः ॥ ३८ ॥

तला स्त्रियाम् पल शतम् भारः स्यात् विंशतिः तुलाः ।
कार्षापणः कार्षिकः स्यात् कार्षिके ताम्रिके पणः ॥ ३८ ॥

द्रव्यं वित्तं स्वापतेयं रिक्थमृक्थं धनं वसु ।
रीतिः स्त्रियामारकूटो न स्त्रियामथ ताम्रकम् ॥ ३९ ॥

द्रव्यम् वित्तम् स्वापतेयम् रिक्थम् ऋक्थम् धनम् वसु ।
रीतिः स्त्रियाम् आरकूटः न स्त्रियाम् अथ ताम्रकम् ॥ ३९ ॥

शुल्वमौदुम्बरं लौहे तीक्ष्णं कालायसायसी ।
क्षारं काचोऽथ चपलो रसः सूतश्च पारदे ॥ ४० ॥

शुल्वम् औदुम्बरम् लौहे तीक्ष्णम् कालायस आयसी ।
क्षारम् काचः अथ चपलः रसः सूतः च पारदे ॥ ४० ॥

गरलं माहिषं श्रृङ्गं त्रपुसीसकपिच्चटं ।
हिण्डीरोऽब्धिकफः फेणो मधूच्छिष्टन्तु सिक्थकम् ॥ ४१ ॥

गरलम् माहिषम् श्रृङ्गम् त्रपु सीस कपिच्चटम् ।
हिण्डीरः अब्धि कफः फेणः मधूच्छिष्टन्तु सिक्थकम् ॥ ४१ ॥

रङ्गवङ्गे पिचुस्थूलो कूलटी तु मनःशिला ।
यवक्षारश्च पाक्यः स्यात् त्वक्क्षीरा वंशलोचना ॥ ४२ ॥

रङ्ग वङ्गे पिचु स्थूलः कूलटी तु मनःशिला ।
यवक्षारः च पाक्यः स्यात् त्वक् क्षीरा वंश लोचना ॥ ४२ ॥

वृषला जघन्यजाः शूद्राश्चाण्डालान्त्याश्च शङ्कराः ।
कारुः शिल्पी संहतैस्तैर्द्वयोः श्रेणिः सजातिभिः ॥ ४३ ॥

वृषला जघन्य जाः शूद्राः च अण्डाल अन्त्याः च शङ्कराः ।
कारुः शिल्पी संहतैः तैः द्वयोः श्रेणिः स जातिभिः ॥ ४३ ॥

रङ्गाजीवश्चित्रकरस्त्वष्टा तक्षा च वर्धकिः ।
नाडिन्धमः स्वर्णकारो नापितान्तावसायिनः ॥ ४४ ॥

रङ्गाजीवः चित्रकरः त्वष्टा तक्षा च वर्धकिः ।
नाडिन्धमः स्वर्ण कारः नापित अन्तावसायिनः ॥ ४४ ॥

जावालः स्यादजाजीवो देवाजीवस्तु देवलः ।
जायाजीवास्तु शैलूषा भृतको भृतिभुक्तथा ॥ ४५ ॥

जावालः स्यात् अजाजी इवः देवाजीवः तु देवलः ।
जाया जीवाः तु शैलूषा भृतकः भृतिभुज् तथा ॥ ४५ ॥

विवर्णः पामरो नीचः प्राकृतश्च पृथग्जनः ।
विहीनोपसदो जाल्मो भृत्ये दासेरचेटकाः ॥ ४६ ॥

विवर्णः पामरः नीचः प्राकृतः च पृथग्जनः ।
विहीन उपसदः जाल्मः भृत्ये दासेर चेटकाः ॥ ४६ ॥

पटुस्तु पेशलो दक्षे मृगयुर्लुब्धकः स्मृतः ।
चण्डालस्तु दिवाकीर्त्तिः पुस्तं लेप्यादिकर्म्मणि ॥ ४७ ॥

पटुः तु पेशलः दक्षे मृगयुः लुब्धकः स्मृतः ।
चण्डालः तु दिवाकीर्त्तिः पुस्तम् लेप्य आदि कर्म्मणि ॥ ४७ ॥

पञ्चालिका पुत्रिका स्याद्वर्करस्तरुणः पशुः ।
मञ्जूषा पेटकः पेडा तुल्यसाधारणौ समौ ।
प्रतिमा स्यात् प्रतिकृतिर्वर्गा ब्रह्मादयः स्मृताः ॥ ४८ ॥

पञ्चालिका पुत्रिका स्यात् वर्करः तरुणः पशुः ।
मञ्जूषा पेटकः पेडा तुल्य साधारणौ समौ ।
प्रतिमा स्यात् प्रतिकृतिः वर्गा ब्रह्म आदयः स्मृताः ॥ ४८ ॥

॥ अध्यायः ३६७ ॥

अग्निरुवाच ।
सामान्यान्यऽथ वक्ष्यामि नामलिङ्गानि तच्छृणु ।
सुकृती पुण्यवान् धन्यो महेच्छस्तु महाशयः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
सामान्य अन्य अथ वक्ष्यामि नाम लिङ्गानि तत् शृणु ।
सुकृती पुण्यवान् धन्यो महेच्छः तु महा आशयः ॥ १ ॥

प्रवीणनिपुणाभिज्ञविज्ञविज्ञनिष्णातशिक्षिताः ।
स्युर्वदान्यस्थूललक्षदानशौण्डा बहुप्रदे ॥ २ ॥

प्रवीण निपुण अभिज्ञ विज्ञ विज्ञ निष्णात शिक्षिताः ।
स्युः वदानि अस्थूल लक्ष दान शौण्डा बहु प्रदे ॥ २ ॥

कृती कृतज्ञः कुशल आसक्तोद्युक्त उत्सुकः ।
इभ्य आढ्यः परिवृढो ह्यधिभूर्नायकोऽधिपः ॥ ३ ॥

कृती कृतज्ञः कुशल आसक्त उद्युक्त उत्सुकः ।
इभ्य आढ्यः परिवृढः हि अधिभूः नायकः अधिपः ॥ ३ ॥

लक्ष्मीवान् लक्ष्मणः श्रीलः स्वतन्त्रः स्वैर्य्यऽपावृतः ।
खलपूः स्याद्धहुकरो दीर्घसूत्रश्चिरक्रियः ॥ ४ ॥

लक्ष्मीवान् लक्ष्मणः श्रीलः स्वतन्त्रः स्वैर्य्य अपावृतः ।
खलपूः स्यात् हहु करः दीर्घसूत्रः चिरक्रियः ॥ ४ ॥

जाल्मोऽसमीक्ष्यकारी स्यात् कुण्ठो मन्दः क्रियासु यः ।
कर्म्मशूरः कर्म्मठः स्याद्भक्षको घस्मरोऽद्मरः ॥ ५ ॥

जाल्मः असमीक्ष्य कारी स्यात् कुण्ठः मन्दः क्रियासु यः ।
कर्म्मशूरः कर्म्मठः स्यात् भक्षकः घस्मरः अद्मरः ॥ ५ ॥

लोलुपो गर्घ्लो गृध्नुर्विनीतप्रश्रितौ तथा ।
धृष्टे धृष्णुर्वियातश्च निभृतः प्रतिबान्विते ॥ ६ ॥

लोलुपः गर्घ्लः गृध्नुः विनीत प्रश्रितौ तथा ।
धृष्टे धृष्णुः वियातः च निभृतः प्रतिबा अन्विते ॥ ६ ॥

प्रगल्भो भीरुको भीरुर्वन्दारुरभिवादके ।
भूष्णुर्भविष्णुर्भविता ज्ञाता विदुरविन्दुकौ ॥ ७ ॥

प्रगल्भः भीरुकः भीरुः वन्दारुः अभिवादके ।
भूष्णुः भविष्णुः भविता ज्ञाता विदुरविन्दुकौ ॥ ७ ॥

मत्तशौण्डोत्कटक्षीवाश्चण्डस्त्वत्यन्तकोपनः ।
देवानञ्चति देवद्र्यङ् विश्वद्र्यङ् विश्वगञ्चति ॥ ८ ॥

मत्त शौण्ड उत्कट क्षीवाः चण्डः तु अत्यन्त कोपनः ।
देवान् अञ्चति देवद्रि अङ् विश्वद्रि अङ् विश्वगञ्चति ॥ ८ ॥

यः सहाञ्चति स सध्र्यङ् स तिर्य्यङ् यस्तिरोऽञ्चति ।
वाचोयुक्तिः पटुर्वाग्मी वावदूकश्च वक्तरि ॥ ९ ॥

यः सहाञ्चति स स ध्र्यङ् स तिर्य्यङ् यः तिरः अञ्चति ।
वाचोयुक्तिः पटुः वाग्मी वावदूकः च वक्तरि ॥ ९ ॥

स्याज्जल्पकस्तु वाचालो वाचाटो बहुगर्ह्यवाक् ।
अपध्वस्तो धिक्कृतः स्याद् बद्धे कीलितसंयतौ ॥ १० ॥

स्यात् जल्पकः तु वाचालो वाचा आटः बहु गर्ह्य वाच् ।
अपध्वस्तः धिक्कृतः स्यात् बद्धे कीलित संयतौ ॥ १० ॥

वरणः शब्दनो नान्दीवादी नान्दीकरः समाः ।
व्यसनार्त्तोपरक्तौ द्वौ बद्धे कीलितसंयतौ ॥ ११ ॥

वरणः शब्दनः नान्दीवादी नान्दीकरः समाः ।
व्यसन आर्त्त उपरक्तौ द्वौ बद्धे कीलित संयतौ ॥ ११ ॥

विहस्तव्याकुलौ तुल्यौ नृशंसक्रूरघातुकाः ।
पापो धूर्त्तो वञ्चकः स्यान्मूर्खे वैदेहवालिशौ ॥ १२ ॥

विहस्त व्याकुलौ तुल्यौ नृशंस क्रूर घातुकाः ।
पापः धूर्त्तो वञ्चकः स्यात् मूर्खे वैदेह वालिशौ ॥ १२ ॥

कदर्य्ये कृपणक्षुद्रौ मार्गणो याचकार्थिनौ ।
अहङ्कारवानहंयुः स्याच्छुभंयुस्तु शुभान्वितः ॥ १३ ॥

कदर्य्ये कृपण क्षुद्रौ मार्गणः याचक अर्थिनौ ।
अहङ्कारवान् अहंयुः स्यात् शुभंयुः तु शुभ अन्वितः ॥ १३ ॥

कात्तं मनोरमं रुच्यं हृद्याभीष्टे ह्यभीप्सिते ।
असारं फल्गु शून्यं वै मुख्यवर्य्यवरेण्यकाः ॥ १४ ॥

कात्तम् मनोरमम् रुच्यम् हृद्य अभीष्टे हि अभीप्सिते ।
असारम् फल्गु शून्यम् वै मुख्य वर्य्य वरेण्यकाः ॥ १४ ॥

श्रेयान् श्रेष्ठः पुष्कलः स्यात्प्राग्र्याग्र्यग्रीयमग्रिमं ।
वड्रोरु विपुलं पीनपीव्नी तु स्थूलपीवरे ॥ १५ ॥

श्रेयान् श्रेष्ठः पुष्कलः स्यात् प्राग्र्य अग्र्य ग्रीयम् अग्रिमम् ।
वड्र ऊः उ विपुलम् पीन पीव्नी तु स्थूल पीवरे ॥ १५ ॥

स्तोकाल्पक्षुल्लकाः सूक्ष्मं श्लक्ष्णं दभ्रं कृशन्तनु ।
मात्राकुटीलवकणा भूयिष्ठं पुरुहं पुरु ॥ १६ ॥

स्तोक अल्पक्षुल्लकाः सूक्ष्मम् श्लक्ष्णम् दभ्रम् कृशन्तनु ।
मात्रा कुटी लव कणा भूयिष्ठम् पुरुहम् पुरु ॥ १६ ॥

अखण्डं पूर्णसकलमुपकण्ठान्तिकाभितः ।
समीपे सन्निदाभ्यासौ नेदिष्ठं सुसमीपकं ॥ १७ ॥

अखण्डम् पूर्ण सकलम् उपकण्ठ अन्तिक अभितः ।
समीपे सन् इदा अभ्य असौ नेदिष्ठम् सु समीपकम् ॥ १७ ॥

सुदूरे तु दविष्ठं स्याद्वृत्तं निस्तलवर्तुले ।
उच्चप्रांशून्नतोदग्रा ध्रुवो नित्यः सनातनः ॥ १८ ॥

सुदूरे तु दविष्ठम् स्यात् वृत्तम् निस्तल वर्तुले ।
उच्च प्रांशु उन्नत उदग्रा ध्रुवः नित्यः सनातनः ॥ १८ ॥

आविद्धं कुटिलं भुग्नं वेल्लितं वक्रमित्यपि ।
चञ्चलं चरलञ्चैव कठोरं जठरं दृढ़ं ॥ १९ ॥

आविद्धम् कुटिलम् भुग्नम् वेल्लितम् वक्रम् इति अपि ।
चञ्चलम् चरलञ्चा एव कठोरम् जठरम् dṛr̤ham ॥ १९ ॥

प्रत्यग्रोऽभिनवो नव्यो नवीनो नूतनो नवः ।
एकतानोऽन्न्यवृत्तिरुच्चण्डमविलम्बितं ॥ २० ॥

प्रत्यग्रः अभिनवः नव्यः नवीनः नूतनः नवः ।
एकतानः अन्न्य वृत्तिः उच्चण्डम् अविलम्बितम् ॥ २० ॥

उच्चावचं नैकभेदं सम्बाधकलिलं तथा ।
तिमितं स्तिमितं क्लिन्नमभियोगस्त्वभिग्रहः ॥ २१ ॥

उच्चावचम् न एक भेदम् सम्बाध कलिलम् तथा ।
तिमितम् स्तिमितम् क्लिन्नम् अभियोगः तु अभिग्रहः ॥ २१ ॥

स्फतिर्वृद्धौ प्रथा ख्यातौ समाहारः समुच्चयः ।
अपहारस्त्वपचयो विहारस्तु परिक्रमः ॥ २२ ॥

स्फतिः वृद्धौ प्रथा ख्यातौ समाहारः समुच्चयः ।
अपहारः तु अपचयः विहारः तु परिक्रमः ॥ २२ ॥

प्रत्याहार उपादानं निर्द्धारोऽब्यवकर्षणं ।
विघ्नोऽन्तरायः प्रत्यूहः स्यादास्या त्वासना स्थितिः ॥ २३ ॥

प्रत्याहार उपादानम् निर्द्धारः अब्यवकर्षणम् ।
विघ्नः अन्तरायः प्रत्यूहः स्यात् आस्या तु आसना स्थितिः ॥ २३ ॥

सन्निधिः सन्निकर्षः स्यात्संक्रमो दुर्गसञ्चरः ।
उपलम्भस्त्वनुभवः प्रत्यादेशो निराकृतिः ॥ २४ ॥

सन्निधिः सन्निकर्षः स्यात् संक्रमः दुर्ग सञ्चरः ।
उपलम्भः तु अनुभवः प्रत्यादेशः निराकृतिः ॥ २४ ॥

परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगूहनं ।
अनुमा पक्षहेत्वाद्यैडिम्बे भ्रमरविप्लवौ ॥ २५ ॥

परिरम्भः परिष्वङ्गः संश्लेष उपगूहनम् ।
अनुमा पक्ष हेतु आदि ऐडिम्बे भ्रमर विप्लवौ ॥ २५ ॥

असन्निकृष्टार्थज्ञानं शब्दाद्धि शाब्दमीरितं ।
सादृश्यदर्शनात्तुल्ये बुद्धिः स्यादुपमानकं ॥ २६ ॥

असत् निकृष्ट अर्थ ज्ञानम् शब्दात् हि शाब्दम् ईरितम् ।
सादृश्य दर्शनात् तुल्ये बुद्धिः स्यात् उपमानकम् ॥ २६ ॥

काय्य दृष्ट्वा विना नस्यादर्थापत्तिः परार्थधीः ।
प्रतियोगिन्यऽगृहीते भुवि नास्तीत्यभावकः ।
इत्यादिनाम लिङ्गो हि हरिरुक्तो नृबुद्धये ॥ २७ ॥

काय्य दृष्ट्वा विना नस्यात् अर्थापत्तिः पर अर्थ धीः ।
प्रतियोगिन्य अगृहीते भुवि न अस्ति इति अभावकः ।
इत्यादि नाम लिङ्गः हि हरिः उक्तः नृ बुद्धये ॥ २७ ॥

॥ अध्यायः ३६८ ॥

अग्निरुवाच ।
चतुर्विधस्तु प्रलयो नित्यो यः प्राणिनां लयः ।
सदा विनाशो जातानां ब्राह्मो नैमित्तिको लयः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
चतुर्विधः तु प्रलयः नित्यः यः प्राणिनाम् लयः ।
सदा विनाशः जातानाम् ब्राह्मः नैमित्तिकः लयः ॥ १ ॥

चतुर्यगसहस्त्रान्ते प्राकृतः प्राकृतो लयः ।
लय आत्यन्तिको ज्ञानादात्मनः परमात्मनि ॥ २ ॥

चतुर्यग सहस्त्र अन्ते प्राकृतः प्राकृतः लयः ।
लय आत्यन्तिकः ज्ञानात् आत्मनः परम आत्मनि ॥ २ ॥

नैमित्तिकस्य कल्पान्ते वक्ष्ये रूपं लयस्य ते ।
चतुर्युगसहस्नान्ते क्षीणप्राये महीतले ॥ ३ ॥

नैमित्तिकस्य कल्प अन्ते वक्ष्ये रूपम् लयस्य ते ।
चतुर्युग सहस्न अन्ते क्षीण प्राये मही तले ॥ ३ ॥

अनावृष्टिरतीवोग्रा जायते शतवार्षिकी ।
ततः सत्त्वक्षयः स्याच्च ततो विष्णुर्जगत्पतिः ॥ ४ ॥

अनावृष्टिः अतीव उग्रा जायते शत वार्षिकी ।
ततस् सत्त्व क्षयः स्यात् च ततस् विष्णुः जगत्पतिः ॥ ४ ॥

स्थितो जलानि पिवति भानोः सप्तसु रश्मिषु ।
भूपार्तालसमुद्रादितोयं नयति संक्षयं ॥ ५ ॥

स्थितः जलानि पिवति भानोः सप्तसु रश्मिषु ।
भू पार्ताल समुद्र आदि तोयम् नयति संक्षयम् ॥ ५ ॥

ततस्तस्यानुभावेन तोयाहारोपबृंहिताः ।
त एव रश्मयः सप्त जायन्ते सप्त भास्कराः ॥ ६ ॥

ततस् तस्य अनुभावेन तोय आहार उपबृंहिताः ।
त एव रश्मयः सप्त जायन्ते सप्त भास्कराः ॥ ६ ॥

दहन्त्यऽशेषं त्रैलोक्यं सपातालतलं द्विज ।
सूर्म्मपृष्ठसमा भूः स्यात्ततः कालाग्निरुद्रकः ॥ ७ ॥

दहन्त्य अशेषम् त्रैलोक्यम् स पाताल तलम् द्विज ।
सूर्म्म पृष्ठ समा भूः स्यात् ततस् कालाग्निरुद्रकः ॥ ७ ॥

शेषाहिश्वाससम्बातात् पातालानि दहत्यधः ।
पातालेभ्यो भुवं विष्णुर्भुवः स्वर्गं दहत्यतः ॥ ८ ॥

शेष अहि श्वास सम्बातात् पातालानि दहति अधस् ।
पातालेभ्यः भुवम् विष्णुः भुवः स्वर्गम् दहति अतस् ॥ ८ ॥

अम्बरी षमिवाभाति त्रैलोक्यामखिलं तथा ।
ततस्तापपरीतास्तु लोकद्वयनिवासिनः ॥ ९ ॥

अम्बरी षम् इव आभाति त्रैलोक्याम् अखिलम् तथा ।
ततस् ताप परीताः तु लोक द्वय निवासिनः ॥ ९ ॥

गच्छन्ति ते महर्लोकं महर्लोकाज्जनं ततः ।
रुद्ररूपी जगद्दग्ध्वा मुखनिश्वासतो हरेः ॥ १० ॥

गच्छन्ति ते महर् लोकम् महर् लोकात् जनम् ततस् ।
रुद्र रूपी जगत् दग्ध्वा मुख निश्वासतः हरेः ॥ १० ॥

उत्तिष्ठन्ति ततो मेघा नानारूपाः सविद्युतः ।
शतं वंर्षाणि वर्षन्तः शमयन्त्यग्निमुत्थितम् ॥ ११ ॥

उत्तिष्ठन्ति ततस् मेघा नाना रूपाः स विद्युतः ।
शतम् वंर्षाणि वर्षन्तः शमयन्ति अग्निम् उत्थितम् ॥ ११ ॥

सप्तर्षिस्थानमाक्रम्य स्थितेऽम्भसि शतं मरुत् ।
मुखनिश्वासतो विष्णोर्नाशं नयति तान् घनान् ॥ १२ ॥

सप्तर्षि स्थानम् आक्रम्य स्थिते अम्भसि शतम् मरुत् ।
मुख निश्वासतः विष्णोः नाशम् नयति तान् घनान् ॥ १२ ॥

वायुं पीत्वा हरिः शेषे शेते चैकार्णवे प्रमुः ।
ब्रह्मरूपधऱः सिद्धैर्जलगैर्मुनिभिस्तुतः ॥ १३ ॥

वायुम् पीत्वा हरिः शेषे शेते च एकार्णवे प्रमुः ।
ब्रह्म रूप dhaṟaḥ सिद्धैः जलगैः मुनि भिस्तुतः ॥ १३ ॥

आत्ममायामयीं दिव्यां योगनिद्रां समास्थितः ।
आत्मानं वासुदेवाख्यां चिन्तयन्मधुसूदनः ॥ १४ ॥

आत्म माया मयीम् दिव्याम् योग निद्राम् समास्थितः ।
आत्मानम् वासुदेव आख्याम् चिन्तयन् मधुसूदनः ॥ १४ ॥

कल्पं शेते प्रबुद्धोऽथ ब्रह्मरूपी सृजत्यऽसौ ।
द्विपरार्धन्ततो व्यक्तं प्रकृतौ लीयते द्विज ॥ १५ ॥

कल्पम् शेते प्रबुद्धः अथ ब्रह्म रूपी सृजति अ असौ ।
द्वि परार्धन्ततः व्यक्तम् प्रकृतौ लीयते द्विज ॥ १५ ॥

स्थानात् स्थानं दशगुणमेकस्माद् गुण्यते स्थले ।
ततोऽष्टादशमे भागे परार्द्धमभिधीयते ॥ १६ ॥

स्थानात् स्थानम् दशगुणम् एकस्मात् गुण्यते स्थले ।
ततस् अष्टादशमे भागे परार्द्धम् अभिधीयते ॥ १६ ॥

परार्धं द्विगुणं यत्तु प्राकृतः प्रलयः स्मृतः ।
अनावृष्ट्याऽग्निसम्पर्कात् कृते संज्वलने द्विज ॥ १७ ॥

परार्धम् द्विगुणम् यत् तु प्राकृतः प्रलयः स्मृतः ।
अनावृष्ट्या अग्नि सम्पर्कात् कृते संज्वलने द्विज ॥ १७ ॥

महदादेर्विकारस्य विशेषान्तस्य संक्षये ।
कृष्णेच्छाकारिते तस्मिन् सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ॥ १८ ॥

महत् आदेः विकारस्य विशेष अन्तस्य संक्षये ।
कृष्ण इच्छा कारिते तस्मिन् सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ॥ १८ ॥

आपो ग्रसन्ति वै पूर्ब्वं भूमेर्गन्धादिकं गुणं ।
आत्मगन्धात्ततो भूमिः प्रलयत्वाय कल्पते ॥ १९ ॥

आपः ग्रसन्ति वै पूर्ब्वम् भूमेः गन्ध आदिकम् गुणम् ।
आत्म गन्धात् ततस् भूमिः प्रलय त्वाय कल्पते ॥ १९ ॥

रसात्मिकाश्च तिष्ठन्ति ह्यापस्तासां रसो गुणः ।
पीयते ज्योतिषा तासु नष्टास्वग्निश्च दीप्य्ते ॥ २० ॥

रस आत्मिकाः च तिष्ठन्ति हि आपः तासाम् रसः गुणः ।
पीयते ज्योतिषा तासु नष्टासु अग्निः च दीप्य्ते ॥ २० ॥

ज्योतिषोऽपि गुणं रूपं वायुर्ग्रसति भास्करं ।
नष्टे ज्योतिषि वायुश्च बली दोधूयते महान् ॥ २१ ॥

ज्योतिषः अपि गुणम् रूपम् वायुः ग्रसति भास्करम् ।
नष्टे ज्योतिषि वायुः च बली दोधूयते महान् ॥ २१ ॥

वायोरपि गुणं स्पर्शमाकाशं ग्रसते ततः ।
वायौ नष्टे तु चाकाशन्नीरवं तिष्ठति द्विज ॥ २२ ॥

वायोः अपि गुणम् स्पर्शम् आकाशम् ग्रसते ततस् ।
वायौ नष्टे तु च आकाशत् नीरवम् तिष्ठति द्विज ॥ २२ ॥

आकाशस्याथ वै शब्दं भूतादिर्ग्रसते च खं ।
अबिमानात्मकं खञ्च भूतादि ग्रसते महान् ॥ २३ ॥

आकाशस्य अथ वै शब्दम् भूतादिः ग्रसते च खम् ।
अबिमान आत्मकम् खञ्च भूत आदि ग्रसते महान् ॥ २३ ॥

भूमिर्याति लयञ्चाप्सु आपो ज्योतिषि तद्व्रजेत् ।
वायौ वायुश्च खे खञ्च अहङ्कारे लयं स च ॥ २४ ॥

भूमिः याति लयञ्च अप्सु आपः ज्योतिषि तत् व्रजेत् ।
वायौ वायुः च खे खञ्च अहङ्कारे लयम् स च ॥ २४ ॥

महत्तत्त्वे महान्तञ्च प्रकृतिर्ग्रसते द्विज ।
व्यक्ताऽव्यक्ता च प्रकृतिर्व्यक्तस्याव्यक्तके लयः ॥ २५ ॥

महत् तत्त्वे महान् तञ्च प्रकृतिः ग्रसते द्विज ।
व्यक्ता अव्यक्ता च प्रकृतिः व्यक्तस्य अव्यक्तके लयः ॥ २५ ॥

पुमानेकाक्षरः शुद्धः सोऽप्यंशः परमात्मनः ।
प्रकृतिः पुरुषशचैचौ लीयेते परमात्मनि ॥ २६ ॥

पुमान् एक अक्षरः शुद्धः सः अपि अंशः परमात्मनः ।
प्रकृतिः पुरुष शच एचौ लीयेते परम आत्मनि ॥ २६ ॥

न सन्ति यत्र सर्वेशे नामजात्यादिकल्पनाः ।
सत्तामात्रात्मके ज्ञेये ज्ञानात्मन्यात्मनः परे ॥ २७ ॥

न सन्ति यत्र सर्व ईशे नाम जाति आदि कल्पनाः ।
सत्ता मात्र आत्मके ज्ञेये ज्ञान आत्मनि आत्मनः परे ॥ २७ ॥

॥ अध्यायः ३६९ ॥

अग्निरुवाच ।
चतुर्विधस्तु प्रलयो नित्यो यः प्राणिनां लयः ।
सदा विनाशो जातानां ब्राह्मो नैमित्तिको लयः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
चतुर्विधः तु प्रलयः नित्यः यः प्राणिनाम् लयः ।
सदा विनाशः जातानाम् ब्राह्मः नैमित्तिकः लयः ॥ १ ॥

चतुर्यगसहस्त्रान्ते प्राकृतः प्राकृतो लयः ।
लय आत्यन्तिको ज्ञानादात्मनः परमात्मनि ॥ २ ॥

चतुर्यग सहस्त्र अन्ते प्राकृतः प्राकृतः लयः ।
लय आत्यन्तिकः ज्ञानात् आत्मनः परम आत्मनि ॥ २ ॥

नैमित्तिकस्य कल्पान्ते वक्ष्ये रूपं लयस्य ते ।
चतुर्युगसहस्नान्ते क्षीणप्राये महीतले ॥ ३ ॥

नैमित्तिकस्य कल्प अन्ते वक्ष्ये रूपम् लयस्य ते ।
चतुर्युग सहस्न अन्ते क्षीण प्राये मही तले ॥ ३ ॥

अनावृष्टिरतीवोग्रा जायते शतवार्षिकी ।
ततः सत्त्वक्षयः स्याच्च ततो विष्णुर्जगत्पतिः ॥ ४ ॥

अनावृष्टिः अतीव उग्रा जायते शत वार्षिकी ।
ततस् सत्त्व क्षयः स्यात् च ततस् विष्णुः जगत्पतिः ॥ ४ ॥

स्थितो जलानि पिवति भानोः सप्तसु रश्मिषु ।
भूपार्तालसमुद्रादितोयं नयति संक्षयं ॥ ५ ॥

स्थितः जलानि पिवति भानोः सप्तसु रश्मिषु ।
भू पार्ताल समुद्र आदि तोयम् नयति संक्षयम् ॥ ५ ॥

ततस्तस्यानुभावेन तोयाहारोपबृंहिताः ।
त एव रश्मयः सप्त जायन्ते सप्त भास्कराः ॥ ६ ॥

ततस् तस्य अनुभावेन तोय आहार उपबृंहिताः ।
त एव रश्मयः सप्त जायन्ते सप्त भास्कराः ॥ ६ ॥

दहन्त्यऽशेषं त्रैलोक्यं सपातालतलं द्विज ।
सूर्म्मपृष्ठसमा भूः स्यात्ततः कालाग्निरुद्रकः ॥ ७ ॥

दहन्त्य अशेषम् त्रैलोक्यम् स पाताल तलम् द्विज ।
सूर्म्म पृष्ठ समा भूः स्यात् ततस् कालाग्निरुद्रकः ॥ ७ ॥

शेषाहिश्वाससम्बातात् पातालानि दहत्यधः ।
पातालेभ्यो भुवं विष्णुर्भुवः स्वर्गं दहत्यतः ॥ ८ ॥

शेष अहि श्वास सम्बातात् पातालानि दहति अधस् ।
पातालेभ्यः भुवम् विष्णुः भुवः स्वर्गम् दहति अतस् ॥ ८ ॥

अम्बरी षमिवाभाति त्रैलोक्यामखिलं तथा ।
ततस्तापपरीतास्तु लोकद्वयनिवासिनः ॥ ९ ॥

अम्बरी षम् इव आभाति त्रैलोक्याम् अखिलम् तथा ।
ततस् ताप परीताः तु लोक द्वय निवासिनः ॥ ९ ॥

गच्छन्ति ते महर्लोकं महर्लोकाज्जनं ततः ।
रुद्ररूपी जगद्दग्ध्वा मुखनिश्वासतो हरेः ॥ १० ॥

गच्छन्ति ते महर् लोकम् महर् लोकात् जनम् ततस् ।
रुद्र रूपी जगत् दग्ध्वा मुख निश्वासतः हरेः ॥ १० ॥

उत्तिष्ठन्ति ततो मेघा नानारूपाः सविद्युतः ।
शतं वंर्षाणि वर्षन्तः शमयन्त्यग्निमुत्थितम् ॥ ११ ॥

उत्तिष्ठन्ति ततस् मेघा नाना रूपाः स विद्युतः ।
शतम् वंर्षाणि वर्षन्तः शमयन्ति अग्निम् उत्थितम् ॥ ११ ॥

सप्तर्षिस्थानमाक्रम्य स्थितेऽम्भसि शतं मरुत् ।
मुखनिश्वासतो विष्णोर्नाशं नयति तान् घनान् ॥ १२ ॥

सप्तर्षि स्थानम् आक्रम्य स्थिते अम्भसि शतम् मरुत् ।
मुख निश्वासतः विष्णोः नाशम् नयति तान् घनान् ॥ १२ ॥

वायुं पीत्वा हरिः शेषे शेते चैकार्णवे प्रमुः ।
ब्रह्मरूपधऱः सिद्धैर्जलगैर्मुनिभिस्तुतः ॥ १३ ॥

वायुम् पीत्वा हरिः शेषे शेते च एकार्णवे प्रमुः ।
ब्रह्म रूप dhaṟaḥ सिद्धैः जलगैः मुनि भिस्तुतः ॥ १३ ॥

आत्ममायामयीं दिव्यां योगनिद्रां समास्थितः ।
आत्मानं वासुदेवाख्यां चिन्तयन्मधुसूदनः ॥ १४ ॥

आत्म माया मयीम् दिव्याम् योग निद्राम् समास्थितः ।
आत्मानम् वासुदेव आख्याम् चिन्तयन् मधुसूदनः ॥ १४ ॥

कल्पं शेते प्रबुद्धोऽथ ब्रह्मरूपी सृजत्यऽसौ ।
द्विपरार्धन्ततो व्यक्तं प्रकृतौ लीयते द्विज ॥ १५ ॥

कल्पम् शेते प्रबुद्धः अथ ब्रह्म रूपी सृजति अ असौ ।
द्वि परार्धन्ततः व्यक्तम् प्रकृतौ लीयते द्विज ॥ १५ ॥

स्थानात् स्थानं दशगुणमेकस्माद् गुण्यते स्थले ।
ततोऽष्टादशमे भागे परार्द्धमभिधीयते ॥ १६ ॥

स्थानात् स्थानम् दशगुणम् एकस्मात् गुण्यते स्थले ।
ततस् अष्टादशमे भागे परार्द्धम् अभिधीयते ॥ १६ ॥

परार्धं द्विगुणं यत्तु प्राकृतः प्रलयः स्मृतः ।
अनावृष्ट्याऽग्निसम्पर्कात् कृते संज्वलने द्विज ॥ १७ ॥

परार्धम् द्विगुणम् यत् तु प्राकृतः प्रलयः स्मृतः ।
अनावृष्ट्या अग्नि सम्पर्कात् कृते संज्वलने द्विज ॥ १७ ॥

महदादेर्विकारस्य विशेषान्तस्य संक्षये ।
कृष्णेच्छाकारिते तस्मिन् सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ॥ १८ ॥

महत् आदेः विकारस्य विशेष अन्तस्य संक्षये ।
कृष्ण इच्छा कारिते तस्मिन् सम्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे ॥ १८ ॥

आपो ग्रसन्ति वै पूर्ब्वं भूमेर्गन्धादिकं गुणं ।
आत्मगन्धात्ततो भूमिः प्रलयत्वाय कल्पते ॥ १९ ॥

आपः ग्रसन्ति वै पूर्ब्वम् भूमेः गन्ध आदिकम् गुणम् ।
आत्म गन्धात् ततस् भूमिः प्रलय त्वाय कल्पते ॥ १९ ॥

रसात्मिकाश्च तिष्ठन्ति ह्यापस्तासां रसो गुणः ।
पीयते ज्योतिषा तासु नष्टास्वग्निश्च दीप्य्ते ॥ २० ॥

रस आत्मिकाः च तिष्ठन्ति हि आपः तासाम् रसः गुणः ।
पीयते ज्योतिषा तासु नष्टासु अग्निः च दीप्य्ते ॥ २० ॥

ज्योतिषोऽपि गुणं रूपं वायुर्ग्रसति भास्करं ।
नष्टे ज्योतिषि वायुश्च बली दोधूयते महान् ॥ २१ ॥

ज्योतिषः अपि गुणम् रूपम् वायुः ग्रसति भास्करम् ।
नष्टे ज्योतिषि वायुः च बली दोधूयते महान् ॥ २१ ॥

वायोरपि गुणं स्पर्शमाकाशं ग्रसते ततः ।
वायौ नष्टे तु चाकाशन्नीरवं तिष्ठति द्विज ॥ २२ ॥

वायोः अपि गुणम् स्पर्शम् आकाशम् ग्रसते ततस् ।
वायौ नष्टे तु च आकाशत् नीरवम् तिष्ठति द्विज ॥ २२ ॥

आकाशस्याथ वै शब्दं भूतादिर्ग्रसते च खं ।
अबिमानात्मकं खञ्च भूतादि ग्रसते महान् ॥ २३ ॥

आकाशस्य अथ वै शब्दम् भूतादिः ग्रसते च खम् ।
अबिमान आत्मकम् खञ्च भूत आदि ग्रसते महान् ॥ २३ ॥

भूमिर्याति लयञ्चाप्सु आपो ज्योतिषि तद्व्रजेत् ।
वायौ वायुश्च खे खञ्च अहङ्कारे लयं स च ॥ २४ ॥

भूमिः याति लयञ्च अप्सु आपः ज्योतिषि तत् व्रजेत् ।
वायौ वायुः च खे खञ्च अहङ्कारे लयम् स च ॥ २४ ॥

महत्तत्त्वे महान्तञ्च प्रकृतिर्ग्रसते द्विज ।
व्यक्ताऽव्यक्ता च प्रकृतिर्व्यक्तस्याव्यक्तके लयः ॥ २५ ॥

महत् तत्त्वे महान् तञ्च प्रकृतिः ग्रसते द्विज ।
व्यक्ता अव्यक्ता च प्रकृतिः व्यक्तस्य अव्यक्तके लयः ॥ २५ ॥

पुमानेकाक्षरः शुद्धः सोऽप्यंशः परमात्मनः ।
प्रकृतिः पुरुषशचैचौ लीयेते परमात्मनि ॥ २६ ॥

पुमान् एक अक्षरः शुद्धः सः अपि अंशः परमात्मनः ।
प्रकृतिः पुरुष शच एचौ लीयेते परम आत्मनि ॥ २६ ॥

न सन्ति यत्र सर्वेशे नामजात्यादिकल्पनाः ।
सत्तामात्रात्मके ज्ञेये ज्ञानात्मन्यात्मनः परे ॥ २७ ॥

न सन्ति यत्र सर्व ईशे नाम जाति आदि कल्पनाः ।
सत्ता मात्र आत्मके ज्ञेये ज्ञान आत्मनि आत्मनः परे ॥ २७ ॥

॥ अध्यायः ३७० ॥

अग्निरुवाच ।
आत्यन्तिकं लयं वक्ष्ये ज्ञानादात्यन्तिको लयः ।
आध्यात्मिकादिसन्तापं ज्ञात्वा स्वस्य विरागतः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
आत्यन्तिकम् लयम् वक्ष्ये ज्ञानात् आत्यन्तिकः लयः ।
आध्यात्मिक आदि सन्तापम् ज्ञात्वा स्वस्य विरागतः ॥ १ ॥

आध्यात्मिकस्तु सन्तापः शारीरो मानसो द्विधा ।
शारीरो बहुभिर्भेदैस्तापोऽसौ श्रूयतां द्विज ॥ २ ॥

आध्यात्मिकः तु सन्तापः शारीरः मानसः द्विधा ।
शारीरः बहुभिः भेदैः तापः असौ श्रूयताम् द्विज ॥ २ ॥

त्यक्त्वा जीवो भोगदेहं गर्भमाप्नोति कर्मभिः ।
आतिवाहिकसंज्ञस्तु देहो भवति वै द्विज ॥ ३ ॥

त्यक्त्वा जीवः भोग देहम् गर्भम् आप्नोति कर्मभिः ।
आतिवाहिक संज्ञः तु देहः भवति वै द्विज ॥ ३ ॥

केवलं स मनुष्याणां मृत्युकाल उपस्थिते ।
याम्यैः पुंभिर्मनुष्याणां तच्छरीरं द्विजोत्तमाः ॥ ४ ॥

केवलम् स मनुष्याणाम् मृत्यु काल उपस्थिते ।
याम्यैः पुंभिः मनुष्याणाम् तत् शरीरम् द्विजोत्तमाः ॥ ४ ॥

नीयते याम्यमार्गेण नान्येषां प्राणिनां मुने ।
ततः स्वर्य्याति नरकं स भ्रमेद्घटयन्त्रवत् ॥ ५ ॥

नीयते याम्य मार्गेण न अन्येषाम् प्राणिनाम् मुने ।
ततस् स्वर्य्याति नरकम् स भ्रमेत् घट यन्त्र वत् ॥ ५ ॥

कर्मभूमिरियं ब्रह्मन् फलभूमिरसौ स्मृता ।
यमो योनीश्च नरकं निरूपयति कर्मणा ॥ ६ ॥

कर्म भूमिः इयम् ब्रह्मन् फल भूमिः असौ स्मृता ।
यमः योनीः च नरकम् निरूपयति कर्मणा ॥ ६ ॥

पूरणीयाश्च तेनैव यमञ्चैवानुपश्यतां ।
वायुभूताः प्राणिनश्च गर्भन्ते प्राप्नुवन्ति हि ॥ ७ ॥

पूरणीयाः च तेन एव यमञ्चा एव अनुपश्यताम् ।
वायु भूताः प्राणिनः च गर्भन्ते प्राप्नुवन्ति हि ॥ ७ ॥

यमदूतैर्मनुष्यस्तु नीयते तञ्च पश्यति ।
धर्म्मी च पूज्यते तेन पापिष्ठस्ताड्यते गृहे ॥ ८ ॥

यम दूतैः मनुष्यः तु नीयते तञ्च पश्यति ।
धर्म्मी च पूज्यते तेन पापिष्ठः ताड्यते गृहे ॥ ८ ॥

शुभाशुभं कर्म्म तस्य चित्रगुप्तो निरूपयेत् ।
बान्धवानामशौचे तु देहे खल्वातिवाहिके ॥ ९ ॥

शुभ अशुभम् कर्म्म तस्य चित्रगुप्तः निरूपयेत् ।
बान्धवानाम् अशौचे तु देहे खलु अ अतिवाहिके ॥ ९ ॥

तिष्ठन्नयति धर्म्मज्ञ दत्तपिण्डाशनन्ततः ।
तन्त्यक्त्वा प्रेतदेहन्तु प्राप्यान्यं प्रेतलोकतः ॥ १० ॥

तिष्ठत् नयति धर्म्म ज्ञ दत्त पिण्डाशनन्ततः ।
तन्त्यक्त्वा प्रेत देहन्तु प्राप्य अन्यम् प्रेत लोकतः ॥ १० ॥

वसेत् क्षुधा तृषा युक्त आमश्राद्धान्नभुङ्नरः ।
आतिवाहिकदेहात्तु प्रेतपिण्डैर्विना ॥ ११ ॥

वसेत् क्षुधा तृषा युक्त आम श्राद्ध अन्न भुज् नरः ।
आतिवाहिक देहात् तु प्रेत पिण्डैः विना ॥ ११ ॥

न हि मोक्षमवाप्नोति पिण्डांस्तत्रैव सोऽश्रुते ।
कृते सपिण्डीकरणे नरः संवत्सरात्परं ॥ १२ ॥

न हि मोक्षम् अवाप्नोति पिण्डान् तत्र एव सः अश्रुते ।
कृते सपिण्डीकरणे नरः संवत्सरात् परम् ॥ १२ ॥

प्रेतदेहं समुत्सृज्य भोगदेहं प्रपद्यते ।
भोगदेहावुभौ प्रोक्तावशुभशुभसंज्ञितौ ॥ १३ ॥

प्रेत देहम् समुत्सृज्य भोग देहम् प्रपद्यते ।
भोग देहौ उभौ प्रोक्तौ अशुभ शुभ संज्ञितौ ॥ १३ ॥

भुक्त्वा तु भोगदेहेन कर्म्मबन्धान्निपात्यते ।
तं देहं परतस्तस्माद्भक्षयन्ति निशाचराः ॥ १४ ॥

भुक्त्वा तु भोग देहेन कर्म्म बन्धात् निपात्यते ।
तम् देहम् परतस् तस्मात् भक्षयन्ति निशाचराः ॥ १४ ॥

पापे तिष्ठति चेत् स्वर्गं तेन भुक्तं तदा द्विज ।
तदा द्वितायं गृह्णाति भोगदेहन्तु पापिनां ॥ १५ ॥

पापे तिष्ठति चेद् स्वर्गम् तेन भुक्तम् तदा द्विज ।
तदा द्वितायम् गृह्णाति भोग देहन्तु पापिनाम् ॥ १५ ॥

भुक्त्वा पापन्तु वै पश्चाद्येन भुक्तं त्रिपिष्टपं ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे स्वर्गभ्रष्टोऽभिजायते ॥ १६ ॥

भुक्त्वा पापन्तु वै पश्चात् येन भुक्तम् त्रिपिष्टपम् ।
शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे स्वर्ग भ्रष्टः अभिजायते ॥ १६ ॥

पुण्ये तिष्ठति चेत्पापन्तेन भुक्तं तदा भवेत् ।
तस्मिन् स्म्भक्षिते देहे शुभं गृह्णाति विग्रहम् ॥ १७ ॥

पुण्ये तिष्ठति चेद् पापन्तेन भुक्तम् तदा भवेत् ।
तस्मिन् स्म्भक्षिते देहे शुभम् गृह्णाति विग्रहम् ॥ १७ ॥

कर्म्मण्यल्पावशेषे तु नरकादपि मुच्यते ।
मुक्तस्तु नरकाद्याति तिर्य्यग्योनिं न संशयः ॥ १८ ॥

कर्म्मणि अल्प अवशेषे तु नरकात् अपि मुच्यते ।
मुक्तः तु नरकात् याति तिर्य्यग्योनिम् न संशयः ॥ १८ ॥

जीवः प्रविष्टो गर्भन्तु कललेऽप्यत्र तिष्ठति ।
घनीभूतं द्वितीये तु तृतीयेऽवयवास्ततः ॥ १९ ॥

जीवः प्रविष्टः गर्भन्तु कलले अपि अत्र तिष्ठति ।
घनीभूतम् द्वितीये तु तृतीये अवयवाः ततस् ॥ १९ ॥

चतुर्थेऽस्थीनि त्वङ्मांसम्पञ्चमे रोमसम्भवः ।
षष्ठे चेतोऽथ जीवस्य दुःखं विन्दति सप्तमे ॥ २० ॥

चतुर्थे अस्थीनि त्वच् मांसम् पञ्चमे रोमसम्भवः ।
षष्ठे चेतः अथ जीवस्य दुःखम् विन्दति सप्तमे ॥ २० ॥

जरायुवेष्टिते देहे मूद्र्ध्नि बद्धाञ्जलिस्तथा ।
मध्ये क्लीवस्तु वासे स्त्री दक्षिणे पुरुषस्थितिः ॥ २१ ॥

जरायु वेष्टिते देहे मूद्र्ध्नि बद्धाञ्जलिः तथा ।
मध्ये क्लीवः तु वासे स्त्री दक्षिणे पुरुष स्थितिः ॥ २१ ॥

तिष्ठत्युदरभागो तु पृष्ठस्याबिमुखस्तथा ।
यस्यां तिष्ठत्यसौ योनौ तां स वेत्ति न संशयः ॥ २२ ॥

तिष्ठति उदर भागः तु पृष्ठस्य अबिमुखः तथा ।
यस्याम् तिष्ठति असौ योनौ ताम् स वेत्ति न संशयः ॥ २२ ॥

सर्वञ्च वेत्ति वृत्तान्तमारभ्य नरजन्मनः ।
अन्ध्कारञ्च महतीं पीड़ां निन्दति मानवः ॥ २३ ॥

सर्वञ्च वेत्ति वृत्तान्तम् आरभ्य नरजन्मनः ।
अन्ध्कारञ्च महतीम् pīr̤ām निन्दति मानवः ॥ २३ ॥

मातुराहारपीतन्तु सप्तमे मास्युपाश्नुते ।
अष्टमे नवमे मासि भृशमुद्विजते तथा ॥ २४ ॥

मातुः आहार पीतन्तु सप्तमे मासि उपाश्नुते ।
अष्टमे नवमे मासि भृशम् उद्विजते तथा ॥ २४ ॥

व्यवाये पीडडामाप्नोति मातुर्व्यायामके तथा ।
व्याधिश्च व्याधितायां स्यान्मुहूर्त्तं शतवर्षवत् ॥ २५ ॥

व्यवाये पीडडाम् आप्नोति मातुः व्यायामके तथा ।
व्याधिः च व्याधितायाम् स्यात् मुहूर्त्तम् शत वर्ष वत् ॥ २५ ॥

सन्तप्यते कर्मभिस्तु कुरुतेऽथ मनोरथान् ।
गर्भाद्विनिर्गतो ब्रह्मन् मोक्षज्ञानं करिष्यति ॥ २६ ॥

सन्तप्यते कर्मभिः तु कुरुते अथ मनोरथान् ।
गर्भात् विनिर्गतः ब्रह्मन् मोक्ष ज्ञानम् करिष्यति ॥ २६ ॥

सूतिवातैरधोभूतो निःसरेद् योनियन्त्रतः ।
पीड्यमानो मासमात्रं करस्पर्शेन दुःखितः ॥ २७ ॥

सूतिवातैः अधोभूतः निःसरेत् योनि यन्त्रतः ।
पीड्यमानः मास मात्रम् कर स्पर्शेन दुःखितः ॥ २७ ॥

खशब्दात् क्षुद्रश्रोतांसि देहे श्रोत्रं विविक्तता ।
श्वासोच्छासौ गतिर्वायोर्वक्रसंस्पर्शनं तथा३ ॥ २८ ॥

ख शब्दात् क्षुद्रश्रोतांसि देहे श्रोत्रम् विविक्त ता ।
श्वास उच्छासौ गतिः वायोः वक्र संस्पर्शनम् tathā३ ॥ २८ ॥

अग्नेरूपं दर्शनं स्यादूष्मा पङ्क्तिश्च पित्तकं ।
मेधा वर्णं बलं छाया तेजः शौर्य्यं शरीरके ॥ २९ ॥

अग्नेरूपम् दर्शनम् स्यात् ऊष्मा पङ्क्तिः च पित्तकम् ।
मेधा वर्णम् बलम् छाया तेजः शौर्य्यम् शरीरके ॥ २९ ॥

जलात्स्वेदश्च रसन्देहे वै संप्रजायते ।
क्लेदो वसा रसा रक्तं शुक्रमूत्रकफादिकं ॥ ३० ॥

जलात् स्वेदः च रसन् देहे वै संप्रजायते ।
क्लेदः वसा रसा रक्तम् शुक्र मूत्र कफ आदिकम् ॥ ३० ॥

भूमेर्घ्राणं केशनखं गौरवं स्थिरतोऽस्थितः ।
मातृजानिः मृदून्यत्र त्वङ्मांसहृदयानि च ॥ ३१ ॥

भूमेः घ्राणम् केश नखम् गौरवम् स्थिरतः अस्थितः ।
मातृ जानिः मृदून् इ अत्र त्वच् मांस हृदयानि च ॥ ३१ ॥

नाभिर्मज्जा४ शकृन्मेदः क्लेदान्यामाशयानि च ।
पितृजानि शिरास्नायुशुक्रञ्चैवात्मजानि तु ॥ ३२ ॥

नाभिः majjā४ शकृत् मेदः क्लेदानि आमाशयानि च ।
पितृ जानि शिरा स्नायु शुक्रञ्च एव आत्मजानि तु ॥ ३२ ॥

कामक्रोधौ भयं हर्पो धर्म्धाधर्म्मात्मता तथा ।
आकृतिः स्वरवर्णौ तु मेहनाद्यं तथा च यत् ॥ ३३ ॥

काम क्रोधौ भयम् हर्पः धर्म्ध अधर्म्म आत्म ता तथा ।
आकृतिः स्वर वर्णौ तु मेहन आद्यम् तथा च यत् ॥ ३३ ॥

तामसानि तथाऽज्ञानं प्रमादालस्यतृट्क्षुधाः ।
मोहमात्सर्य्यवैगुण्यशोकायासभयानि च ॥ ३४ ॥

तामसानि तथा अज्ञानम् प्रमाद आलस्य तृष् क्षुधाः ।
मोह मात्सर्य्य वैगुण्य शोक आयास भयानि च ॥ ३४ ॥

कामक्रोधौ तथा शौर्य्यं यज्ञेप्सा बहुभाषिता ।
अहङ्कारः परावज्ञा राजसानि महामुने ॥ ३५ ॥

काम क्रोधौ तथा शौर्य्यम् यज्ञ ईप्सा बहु भाषिता ।
अहङ्कारः पर अवज्ञा राजसानि महा मुने ॥ ३५ ॥

धर्मेप्सा मोक्षकामित्वं परा भक्तिश्च केशवे ।
दाक्षिण्यं व्यवसायित्वं सात्विकानि विनिर्दिशेत् ॥ ३६ ॥

धर्म ईप्सा मोक्ष कामि त्वम् परा भक्तिः च केशवे ।
दाक्षिण्यम् व्यवसायि त्वम् सात्विकानि विनिर्दिशेत् ॥ ३६ ॥

चपलः क्रोधनो भीरुर्बहुभाषी कलिप्रियः ।
स्वप्ने गगनगश्चैव बहुवातो नरो भवेत् ॥ ३७ ॥

चपलः क्रोधनः भीरुः बहु भाषी कलिप्रियः ।
स्वप्ने गगन गः च एव बहु वातः नरः भवेत् ॥ ३७ ॥

अकालपलितः क्रोधी महाप्राज्ञो रणप्रियः ।
स्वप्ने च दीप्तिमत्प्रेक्षी बहुपित्तो नरो भवेत् ॥ ३८ ॥

अकाल पलितः क्रोधी महा प्राज्ञः रणप्रियः ।
स्वप्ने च दीप्तिमत् प्रेक्षी बहु पित्तः नरः भवेत् ॥ ३८ ॥

स्थिरमित्रः स्थिरोत्साहः स्थिराङ्गो द्रविणान्वितः ।
स्वप्ने जलसितालोकी बहुश्लेष्मा नरो भवेत् ॥ ३९ ॥

स्थिर मित्रः स्थिर उत्साहः स्थिर अङ्गः द्रविण अन्वितः ।
स्वप्ने जल सितालोकी बहु श्लेष्मा नरः भवेत् ॥ ३९ ॥

रसस्तु प्राणिनां देहे जीवनं रुधिरं तथा ।
लेपनञ्च तथा मांसमेहस्नेहकरन्तु तत् ॥ ४० ॥

रसः तु प्राणिनाम् देहे जीवनम् रुधिरम् तथा ।
लेपनञ्च तथा मांस मेह स्नेह करन्तु तत् ॥ ४० ॥

धारणन्त्वऽस्थि मज्जा स्यात्पूरणं वीर्य्यवर्धनं ।
शुक्रवीर्यकरं ह्योजः प्राणकृज्जीवसंस्थितिः ॥ ४१ ॥

धारणन्त्व अस्थि मज्जा स्यात् पूरणम् वीर्य्य वर्धनम् ।
शुक्र वीर्य करम् हि ओजः प्राण कृत् जीव संस्थितिः ॥ ४१ ॥

ओजः शुक्रात् सारतरमापीतं हृकदयोपगं ।
षडङ्गशक्थिनी बाहुर्मूर्धा जठरमीरितं ॥ ४२ ॥

ओजः शुक्रात् सारतरम् आपीतम् हृक दया उपगम् ।
षडङ्ग शक्थिनी बाहुः मूर्धा जठरम् ईरितम् ॥ ४२ ॥

षटत्वचा वाह्यतो यद्वदन्या रुधिरधारिका ।
विलासधारिणी चान्या चतुर्थी कुण्डधारिणी ॥ ४३ ॥

षट त्वचा वाह्यतो यद्वत् अन्या रुधिर धारिका ।
विलास धारिणी च अन्या चतुर्थी कुण्डधारिणी ॥ ४३ ॥

पञ्चमी विद्रधिस्थानं षष्ठी प्राणधरा मता ।
कला सप्तमी मांसधरा द्वितीया रक्तधारिणी ॥ ४४ ॥

पञ्चमी विद्रधि स्थानम् षष्ठी प्राण धरा मता ।
कला सप्तमी मांसधरा द्वितीया रक्त धारिणी ॥ ४४ ॥

यकृत्प्लीहाश्रया चान्या मेदोधराऽस्थिधारिणी ।
मज्जाश्लेष्मपुरीषाणां धरा पक्काशयस्थिता ।
षष्ठी पित्तधरा शुक्रधरा शुक्राशयाऽपरा ॥ ४५ ॥

यकृत् प्लीह आश्रया च अन्या मेदः धरा अस्थि धारिणी ।
मज्जा श्लेष्म पुरीषाणाम् धरा पक्काशय स्थिता ।
षष्ठी पित्त धरा शुक्र धरा शुक्र आशया अपरा ॥ ४५ ॥

॥ अध्यायः ३७१ ॥

अग्निरुवाच ।
उक्तानि यममार्गाणि वक्ष्येऽथ मरणे नृणां ।
ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्रवायुसमीरितः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
उक्तानि यम मार्गाणि वक्ष्ये अथ मरणे नृणाम् ।
ऊष्मा प्रकुपितः काये तीव्र वायु समीरितः ॥ १ ॥

शरीरमुपरुध्याऽथ कृत्स्नान्दोषान्रुणद्धि वै ।
छिनत्ति प्राणस्थानानि पुनर्मर्माणि चैव हि ॥ २ ॥

शरीरम् उपरुध्या अथ कृत्स्नान् दोषान् रुणद्धि वै ।
छिनत्ति प्राण स्थानानि पुनर् मर्माणि च एव हि ॥ २ ॥

शैत्यात् प्रकुपितो वायुश्छिद्रमन्विष्यते ततः ।
द्वे नेत्रे द्वौ तथा कर्णौ द्वौ तु नासापुटौ तथा ॥ ३ ॥

शैत्यात् प्रकुपितः वायुः छिद्रम् अन्विष्यते ततस् ।
द्वे नेत्रे द्वौ तथा कर्णौ द्वौ तु नासा पुटौ तथा ॥ ३ ॥

ऊद्ध्वन्तु सप्त च्छिद्राणि अष्टमं वदनं तथा ।
एतैः प्राणो विनिर्याति प्रायशः शुभकर्मणं ॥ ४ ॥

ऊद्ध्वन्तु सप्त च्छिद्राणि अष्टमम् वदनम् तथा ।
एतैः प्राणः विनिर्याति प्रायशस् शुभ कर्मणम् ॥ ४ ॥

अधः पायुरुपस्थञ्च अनेनाशुभकारिणां ।
मूर्द्धानं योगिनो भित्त्वा जीवो यात्यथ चेच्छया ॥ ५ ॥

अधस् पायुः उपस्थञ्च अनेन अशुभ कारिणाम् ।
मूर्द्धानम् योगिनः भित्त्वा जीवः याति अथ च इच्छया ॥ ५ ॥

अन्तकाले तु सम्प्राप्ते प्राणेऽपानमुपस्थिते ।
तमसा संवृते ज्ञाने संवृतेषु च मर्म्मसु ॥ ६ ॥

अन्तकाले तु सम्प्राप्ते प्राणे अपानम् उपस्थिते ।
तमसा संवृते ज्ञाने संवृतेषु च मर्म्मसु ॥ ६ ॥

स जीवो नाभ्यधिष्ठानश्चाल्यते मातरिश्वना ।
बाध्यमाणश्चानयते अष्टाङ्गाः प्राणवृत्तिकाः ॥ ७ ॥

स जीवः न अभ्यधिष्ठानः चाल्यते मातरिश्वना ।
बाध्यमाणः च आनयते अष्टाङ्गाः प्राण वृत्तिकाः ॥ ७ ॥

च्यवन्तं जायमानं वा प्रविशन्तञ्च योनिषु ।
प्रपश्यन्ति च तं सिद्धा देवा दिव्येन चक्षुषा ॥ ८ ॥

च्यवन्तम् जायमानम् वा प्रविशन् तञ्च योनिषु ।
प्रपश्यन्ति च तम् सिद्धा देवाः दिव्येन चक्षुषा ॥ ८ ॥

गृह्णाति तत्क्षणाद् योगे शरीरञ्चातिवाहिकम् ।
आकाशवायुतेजांसि विग्रहादूद्र्ध्वगामिनः ॥ ९ ॥

गृह्णाति तद् क्षणात् योगे शरीरञ्चा अतिवाहिकम् ।
आकाश वायु तेजांसि विग्रहात् उ उद्र्ध्व गामिनः ॥ ९ ॥

जलं मही च पञ्चत्वमापन्नः पुरुषः स्मृतः ।
आतिवाहिकदेहन्तु यमदूता नयन्ति तं ॥ १० ॥

जलम् मही च पञ्चत्वम् आपन्नः पुरुषः स्मृतः ।
आतिवाहिक देहन्तु यम दूता नयन्ति तम् ॥ १० ॥

याम्यं मार्गं महाघोरं षड़शीतिसहस्रकम् ।
अन्नोदकं नीयमानो बान्धवैर्दत्तमश्नुते ॥ ११ ॥

याम्यम् मार्गम् महा घोरम् ṣar̤a शीति सहस्रकम् ।
अन्न उदकम् नीयमानः बान्धवैः दत्तम् अश्नुते ॥ ११ ॥

यमं दृष्ट्वा यमोक्तेन चित्रगुप्तेन चेरितान् ।
प्राप्नोति नरकान्रौद्रान्धर्मी शुभपथैर्दिवम् ॥ १२ ॥

यमम् दृष्ट्वा यम उक्तेन चित्रगुप्तेन च ईरितान् ।
प्राप्नोति नरकान् रौद्रान् धर्मी शुभ पथैः दिवम् ॥ १२ ॥

भुज्यन्ते पापिभिर्वक्ष्ये नरकांस्ताश्च यातनाः ।
अष्टाविंशतिरेवाधः क्षितेर्नरककोटयः ॥ १३ ॥

भुज्यन्ते पापिभिः वक्ष्ये नरकान् ताः च यातनाः ।
अष्टाविंशतिः एव अधस् क्षितेः नरक कोटयः ॥ १३ ॥

सप्तमस्य तलस्यान्ते घोरे तमसि संस्थिताः ।
घोराख्या प्रथमा कोटिः सुघोरा तदधः स्थिता ॥ १४ ॥

सप्तमस्य तलस्य अन्ते घोरे तमसि संस्थिताः ।
घोर आख्या प्रथमा कोटिः सु घोरा तद् अधस् स्थिता ॥ १४ ॥

अतिघोरा महाघोरा घोररूपा च पञ्चमी ।
षष्ठी तरलताराख्या सप्तमी च भयानका ॥ १५ ॥

अति घोरा महा घोरा घोर रूपा च पञ्चमी ।
षष्ठी तरल तारा आख्या सप्तमी च भयानका ॥ १५ ॥

भयोत्कटा कालरात्री महाचण्डा च चण्डया ।
कोलाहला प्रचण्डाख्या पद्मा नरकनायिका ॥ १६ ॥

भय उत्कटा कालरात्री महाचण्डा च चण्डया ।
कोलाहला प्रचण्ड आख्या पद्मा नरक नायिका ॥ १६ ॥

पद्मावती भीषणा च भीमा चैव करालिका ।
विकराला महावज्रा त्रिकोणा पञ्चकोणिका ॥ १७ ॥

पद्मावती भीषणा च भीमा च एव करालिका ।
विकराला महावज्रा त्रि कोणा पञ्चकोणिका ॥ १७ ॥

सुदीर्खघा वर्तुला सप्तभूमा चैव सुभूमिका ।
दीप्तमायाऽष्टाविंशतयः कोटयः पापिदुःशदाः ॥ १८ ॥

सु दीर्ख घा वर्तुला सप्त भूमा च एव सुभूमिका ।
दीप्त माया अष्टाविंशतयः कोटयः पापि दुःशदाः ॥ १८ ॥

अष्टाविंशतिकोटीनां पञ्च पञ्च च नायकाः ।
रौरवाद्याः शतञ्चैकं चत्वारिंशच्चतुष्टयं ॥ १९ ॥

अष्टाविंशति कोटीनाम् पञ्च पञ्च च नायकाः ।
रौरव आद्याः शतञ्च एकम् चत्वारिंशत् चतुष्टयम् ॥ १९ ॥

तामिश्रमन्घतामिश्रं महारौरवरौरवौ ।
असिपत्रं वनञ्चैव लोहभारं तथैव च ॥ २० ॥

तामिश्रम् अन्घ ता मिश्रम् महारौरव रौरवौ ।
असिपत्रम् वनञ्च एव लोह भारम् तथा एव च ॥ २० ॥

नरकं कालसूत्रञ्च महानरकमेव च ।
सञ्जीवनं महावीचि तपनं सम्प्रतापनं ॥ २१ ॥

नरकम् कालसूत्रञ्च महानरकम् एव च ।
सञ्जीवनम् महावीचि तपनम् सम्प्रतापनम् ॥ २१ ॥

सङ्घातञ्च सकाकोलं कुद्मलं पूतिमृत्तिकं ।
लोहशङ्कुमृजीषञ्च प्रधानं शाल्मलीं नदीम् ॥ २२ ॥

सङ्घा तञ्च स काकोलम् कुद्मलम् पूति मृत्तिकम् ।
लोह शङ्कुमृजीषञ्च प्रधानम् शाल्मलीम् नदीम् ॥ २२ ॥

नरकान् विद्धि कोटीशनागान्वै घोरदर्शनान् ।
पात्यन्ते पापकर्म्माण एकैकस्मिन्बहुष्वपि ॥ २३ ॥

नरकान् विद्धि कोटीशन आगान् वै घोर दर्शनान् ।
पात्यन्ते पाप कर्म्माण एकैकस्मिन् बहुषु अपि ॥ २३ ॥

मार्जारोलूकगोमायुगृध्रादिवदनाश्च ते ।
तैलद्रोण्यां नरं क्षिप्त्वा ज्वालयन्ति हुताशनं ॥ २४ ॥

मार्जार उलूक गोमायु गृध्र आदि वदनाः च ते ।
तैल द्रोण्याम् नरम् क्षिप्त्वा ज्वालयन्ति हुताशनम् ॥ २४ ॥

अम्बरीषेषु चैवान्यांस्ताम्रपात्रेषु चापरान् ।
अयःपात्रेषु चैवान्यान् बकहुवह्निकणेषु च ॥ २५ ॥

अम्बरीषेषु च एव अन्यान् ताम्र पात्रेषु च अपरान् ।
अयः पात्रेषु च एव अन्यान् बक हु वह्नि कणेषु च ॥ २५ ॥

शूलाग्रारोपिताश्चान्ये छिद्यन्ते नरकेऽपरे ।
ताड्यन्ते च कशाभिस्तु भोज्यन्ते चाप्ययोगुड़ान् ॥ २६ ॥

शूल अग्र आरोपिताः च अन्ये छिद्यन्ते नरके अपरे ।
ताड्यन्ते च कशाभिः तु भोज्यन्ते च अपि ayogur̤ān ॥ २६ ॥

यमदूतैर्नराः पांशून्विष्ठारक्तकफादिकान् ।
तप्तं मद्यं पाययन्ति पाटयन्ति पाटयन्ति पुनर्नरान् ॥ २७ ॥

यम दूतैः नराः पांशून् विष्ठा रक्त कफ आदिकान् ।
तप्तम् मद्यम् पाययन्ति पाटयन्ति पाटयन्ति पुनर् नरान् ॥ २७ ॥

यन्त्रेषु पीडयन्ति स्म भक्ष्यन्ते वायसादिभिः ।
तैलेनोष्णेन सिच्यन्ते छिद्यन्ते नैकधा शिरः ॥ २८ ॥

यन्त्रेषु पीडयन्ति स्म भक्ष्यन्ते वायस आदिभिः ।
तैलेन उष्णेन सिच्यन्ते छिद्यन्ते न एकधा शिरः ॥ २८ ॥

हा तातेति क्रन्दमानाः स्वकन्नन्दन्ति कर्म्म ते ।
महापातकजान्घोरान्नरकान्प्राप्य गर्हितान् ॥ २९ ॥

हा तात इति क्रन्दमानाः स्वकन्नन्दन्ति कर्म्म ते ।
महापातक जान् घोरात् नरकान् प्राप्य गर्हितान् ॥ २९ ॥

कर्म्मक्षयात्प्रजायन्ते महापातकिनस्त्विह ।
मृगश्वशूकरोष्ट्राणां ब्रह्महा योनिमृच्छति ॥ ३० ॥

कर्म्म क्षयात् प्रजायन्ते महापातकिनः तु इह ।
मृग श्व शूकर उष्ट्राणाम् ब्रह्म हा योनिम् ऋच्छति ॥ ३० ॥

खरपुक्कशम्लेच्छानां मद्यपः स्वर्णहार्य्यंपि ।
कृमिकीटपतङ्गत्वं गुरुगस्तृणगुल्मतां ॥ ३१ ॥

खर पुक्कशम्ल इच्छानाम् मद्यपः स्वर्ण हार्य्यंपि ।
कृमि कीट पतङ्ग त्वम् गुरु गः तृण गुल्म ताम् ॥ ३१ ॥

ब्रह्महा क्षयरोगी स्यात् सुरापः श्यावदन्तकः ।
स्वर्णहारी तु कुनखी दुश्चर्म्मा गुरुतल्पगः ॥ ३२ ॥

ब्रह्म हा क्षय रोगी स्यात् सुरापः श्याव दन्तकः ।
स्वर्ण हारी तु कुनखी दुश्चर्म्मा गुरु तल्प गः ॥ ३२ ॥

यो येन संस्पृशत्येषां स तल्लिह्गोऽभिजायते ।
अन्नहर्ता मायावी स्याम्मूको वागपहारकः ॥ ३३ ॥

यः येन संस्पृशति एषाम् स तत् लिह्गः अभिजायते ।
अन्न हर्ता मायावी स्याम्मूकः वाच् अपहारकः ॥ ३३ ॥

धान्यं हृत्वाऽतिरिक्ताङ्गः पिशुनः पूतिनासिकः ।
तैलहृत्तैलपायी स्यात् पूतिवक्त्रस्तु सूचकः ॥ ३४ ॥

धान्यम् हृत्वा अतिरिक्त अङ्गः पिशुनः पूति नासिकः ।
तैल हृत् तैल पायी स्यात् पूति वक्त्रः तु सूचकः ॥ ३४ ॥

परस्य योषितं हृत्वा ब्रह्मस्वमपहृत्य च ।
अरण्ये निर्जने देशे जायते ब्रह्मराक्षसः ॥ ३५ ॥

परस्य योषितम् हृत्वा ब्रह्म स्वम् अपहृत्य च ।
अरण्ये निर्जने देशे जायते ब्रह्मराक्षसः ॥ ३५ ॥

रत्नहारी हीनजातिर्गन्धान् छुछुन्दरी शुभान् ।
पत्रं शाकं शिखी हृत्वा मुखरो धान्यहारकः ॥ ३६ ॥

रत्न हारी हीन जातिः गन्धान् छुछुन्दरी शुभान् ।
पत्रम् शाकम् शिखी हृत्वा मुखरः धान्य हारकः ॥ ३६ ॥

अजः पशुंपयः काको यानमुष्ट्रः फलं कपिः ।
मधु दंशः फलं गृध्रो गृहकाक उपस्करं ॥ ३७ ॥

अजः पशुंपयः काको यानम् उष्ट्रः फलम् कपिः ।
मधु दंशः फलम् गृध्रो गृहकाक उपस्करम् ॥ ३७ ॥

श्वित्री वस्त्रं सारसञ्च झिल्ली लवणहारकः ।
उक्त आध्यात्मिकस्तापः शत्राद्यैराधिभौतिकः ॥ ३८ ॥

श्वित्री वस्त्रम् सारसञ्च झिल्ली लवणहारकः ।
उक्त आध्यात्मिकः तापः शत्र आद्यैः आधिभौतिकः ॥ ३८ ॥

ग्रहाग्निदेवपीड़ाद्यैराधिदैविक ईरितः ।
त्रिधा तापं हि संसारं ज्ञानयोगाद्विनाशयेत् ।
कृच्छ्रैर्व्रतैश्च दानाद्यैर्विष्णुपूजादिभिर्नरः ॥ ३९ ॥

ग्रह अग्नि देव pīr̤ādyaiḥ आधिदैविक ईरितः ।
त्रिधा तापम् हि संसारम् ज्ञान योगात् विनाशयेत् ।
कृच्छ्रैः व्रतैः च दान आद्यैः विष्णु पूजा आदिभिः नरः ॥ ३९ ॥

॥ अध्यायः ३७२ ॥

अग्निरुवाच ।
संसारतापमुक्त्यर्थं वक्ष्याम्यऽष्टाङ्गयोगकं ।
ब्रह्मप्रकाशकं ज्ञानं योगस्तत्रैकचित्तता ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
संसार ताप मुक्ति अर्थम् वक्ष्यामि अ अष्ट अङ्ग योगकम् ।
ब्रह्म प्रकाशकम् ज्ञानम् योगः तत्र एकचित्त ता ॥ १ ॥

चित्तवृत्तिनिरोधश्य जीवब्रह्मात्मनोः परः ।
अहिसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्य्यापरिग्रहौ ॥ २ ॥

चित्त वृत्ति निरोधश्य जीव ब्रह्म आत्मनोः परः ।
अहिसा सत्यम् अस्तेयम् ब्रह्मचर्य्या परिग्रहौ ॥ २ ॥

यमाः पञ्च स्मृता विप्र नियमाद्भुक्तिमुक्तिदाः ।
शौचं सन्तोषतपसी स्वाध्यायेश्वरपूजने ॥ ३ ॥

यमाः पञ्च स्मृता विप्र नियमात् भुक्ति मुक्ति दाः ।
शौचम् सन्तोष तपसी स्वाध्याय ईश्वर पूजने ॥ ३ ॥

भूतापीड़ा ह्यहिंसा स्यादहिंसा धर्म्म उत्तमः ।
यथा गजपदेऽन्यानि पदानि पथगामिनां ॥ ४ ॥

भूतापीः ̤ā हि अहिंसा स्यात् अहिंसा धर्म्म उत्तमः ।
यथा गज पदे अन्यानि पदानि पथ गामिनाम् ॥ ४ ॥

एवं सर्वमहिंसायां धर्म्मार्थमभिधीयते ।
उद्वेगजननं हिंसा सन्तापकरणन्तथा ॥ ५ ॥

एवम् सर्वम् अहिंसायाम् धर्म्म अर्थम् अभिधीयते ।
उद्वेग जननम् हिंसा सन्ताप करणन्तथा ॥ ५ ॥

रुक्कृतिः शोनितकृतिः पैशुन्यकरणन्तथा ।
हितस्यातिनिषेधश्च मर्मोद्घाटनमेव च ॥ ६ ॥

रुज् कृतिः शोनित कृतिः पैशुन्य करणन् तथा ।
हितस्य अति निषेधः च मर्म उद्घाटनम् एव च ॥ ६ ॥

सुखापह्नुतिः संरोधो बधो दशविधा च सा ।
यद्भूतहितमत्यन्तं वचः सत्यस्य लक्षणं ॥ ७ ॥

सुख अपह्नुतिः संरोधः बधो दशविधा च सा ।
यत् भूत हितम् अत्यन्तम् वचः सत्यस्य लक्षणम् ॥ ७ ॥

सत्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात्सत्यमप्रियं ।
प्रियञ्च नानृतं ब्रूयादेष धर्म्मः सनातनः ॥ ८ ॥

सत्यम् ब्रूयात् प्रियम् ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियञ्च न अनृतम् ब्रूयात् एष धर्म्मः सनातनः ॥ ८ ॥

मैथुनस्य परित्यागो ब्रह्मचर्य्यन्तदष्टधा ।
स्मरणां कीर्त्तनं केलिः प्रेक्षणं गुह्यभाषणं ॥ ९ ॥

मैथुनस्य परित्यागः ब्रह्मचर्यी अन्तदष्टधा ।
स्मरणाम् कीर्त्तनम् केलिः प्रेक्षणम् गुह्य भाषणम् ॥ ९ ॥

सङ्कल्पोऽध्यवसायश्च क्रियानिर्वृत्तिरेव च ।
एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १० ॥

सङ्कल्पः अध्यवसायः च क्रिया निर्वृत्तिः एव च ।
एतत् मैथुनम् अष्ट अङ्गम् प्रवदन्ति मनीषिणः ॥ १० ॥

ब्रह्मचर्य्यं क्रियामूलमन्यथा विफला क्रिया ।
वसिष्ठञ्चन्द्रमाः शुक्रो देवाचार्य्यः पितामहः ॥ ११ ॥

ब्रह्मचर्य्यम् क्रिया मूलम् अन्यथा विफला क्रिया ।
वसिष्ठञ्चन्द्रमाः शुक्रः देवाचार्य्यः पितामहः ॥ ११ ॥

तपोवृद्धा वयोवृद्धास्तेऽपि स्त्रीभिर्विमोहिताः ।
गौड़ी पैष्टी च माध्वी च विज्ञेयास्त्रिविधाः सुराः ॥ १२ ॥

तपः वृद्धा वयः वृद्धाः ते अपि स्त्रीभिः विमोहिताः ।
gaur̤ī पैष्टी च माध्वी च विज्ञेयाः त्रिविधाः सुराः ॥ १२ ॥

चतुर्थी स्त्री सुरा ज्ञेया ययेदं मोहितं जगत् ।
माद्यति प्रमदां दृष्ट्वा सुरां पीत्वा तु माद्याति ॥ १३ ॥

चतुर्थी स्त्री सुरा ज्ञेया यया इदम् मोहितम् जगत् ।
माद्यति प्रमदाम् दृष्ट्वा सुराम् पीत्वा तु माद्याति ॥ १३ ॥

यस्माद्दृष्टमदा नारी तस्मात्तान्नावलोकयेत् ।
यद्वा तद्वाऽपरद्रव्यमपहृत्य बलान्नरः ॥ १४ ॥

यस्मात् दृष्ट मदा नारी तस्मात् तान् न अवलोकयेत् ।
यत् वा तत् वा अपर द्रव्यम् अपहृत्य बलात् नरः ॥ १४ ॥

अवश्यं याति तिर्य्यक्त्वं जगध्वा चैवाहुतं हविः ।
कौपीनाच्छादनं वासः कन्था शीतनिवारिणीं ॥ १५ ॥

अवश्यम् याति तिर्य्यक्त्वम् जगध्वा च एव आहुतम् हविः ।
कौपीन आच्छादनम् वासः कन्था शीत निवारिणीम् ॥ १५ ॥

पादुके चापि गृह्णीयात् कुर्य्यान्नान्यस्य संग्रहं ।
देहस्थितिनिमित्तस्य वस्त्रादेः स्यात्परिग्रहः ॥ १६ ॥

पादुके च अपि गृह्णीयात् कुर्य्यात् न अन्यस्य संग्रहम् ।
देह स्थिति निमित्तस्य वस्त्र आदेः स्यात् परिग्रहः ॥ १६ ॥

शरीरं धर्म्मसंयुक्तं रक्षणीयं प्रयत्नतः ।
शौचन्तु द्विविधं प्रोक्तं वाह्यमभ्यन्तरं तथा ॥ १७ ॥

शरीरम् धर्म्म संयुक्तम् रक्षणीयम् प्रयत्नतः ।
शौचन्तु द्विविधम् प्रोक्तम् वाह्यम् अभ्यन्तरम् तथा ॥ १७ ॥

मृज्जलाभ्यां स्मृतं वाह्यं भावशुद्धेरथान्तरं ।
उभयेन् शुचिर्यस्तु स शुचिर्नेतरः शुचिः ॥ १८ ॥

मृद् जलाभ्याम् स्मृतम् वाह्यम् भाव शुद्धेः अथ अन्तरम् ।
उभयेत् शुचिः यः तु स शुचिः न इतरः शुचिः ॥ १८ ॥

यथा कथञ्चित्प्राप्त्या च सन्तोषस्तुष्टिरुच्यते ।
मनसश्येन्द्रियाणाञ्च ऐकाग्र्यं तप उच्यते ॥ १९ ॥

यथा कथञ्चिद् प्राप्त्या च सन्तोषः तुष्टिः उच्यते ।
मनसश्य इन्द्रिय अणाञ्च ऐकाग्र्यम् तप उच्यते ॥ १९ ॥

तज्जयः सर्वधर्म्मेभ्यः स धर्म्मः पर उच्यते ।
वाचिकं मन्त्रजप्यादि मानसं रागवर्ज्जनं ॥ २० ॥

तद् जयः सर्व धर्म्मेभ्यः स धर्म्मः पर उच्यते ।
वाचिकम् मन्त्र जप्य आदि मानसम् राग वर्त् जनम् ॥ २० ॥

शारीरं देवपूजादि सर्वदन्तु त्रिधा तपः ।
प्रणवाद्यास्ततो वेदाः प्रणवे पर्यवस्थिताः ॥ २१ ॥

शारीरम् देव पूजा आदि सर्व दन्तु त्रिधा तपः ।
प्रणव आद्याः ततस् वेदाः प्रणवे पर्यवस्थिताः ॥ २१ ॥

वाङ्मयः प्रणवः सर्वं तस्मात्प्रणवमभ्यसेत् ।
अकारश्च तथोकारो मकारश्चार्द्धमात्रया ॥ २२ ॥

वाच् मयः प्रणवः सर्वम् तस्मात् प्रणवम् अभ्यसेत् ।
अकारः च तथा उकारः मकारः च अर्द्ध मात्रया ॥ २२ ॥

तिस्रो मात्रास्त्रयो वेदाः लोका भूरादयो गुणाः ।
जाग्रत् स्वप्नः सुषुप्तिश्च ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ॥ २३ ॥

तिस्रः मात्रा अस्त्रयः वेदाः लोका भूरादयः गुणाः ।
जाग्रत् स्वप्नः सुषुप्तिः च ब्रह्म विष्णु महेश्वराः ॥ २३ ॥

प्रद्युम्नः श्रीर्वासुदेवः सर्वमोङ्कारकः क्रमात् ।
अमात्रो नष्टमात्रश्च द्वैतस्यापगमः शिवः ॥ २४ ॥

प्रद्युम्नः श्रीः वासुदेवः सर्वम् ओङ्कारकः क्रमात् ।
अमात्रः नष्ट मात्रः च द्वैतस्य अपगमः शिवः ॥ २४ ॥

ओङ्कारो विदितो येन स मुनिर्नेतरो मुनिः ।
चतुर्थी मात्रा गान्धारी प्रयुक्ता मूर्ध्निलक्ष्यते ॥ २५ ॥

ओङ्कारः विदितः येन स मुनिः न इतरो मुनिः ।
चतुर्थी मात्रा गान्धारी प्रयुक्ता मूर्ध्नि लक्ष्यते ॥ २५ ॥

तत्तुरीयं परं ब्रह्म ज्योतिर्दीपो घटे यथा ।
तथा हृत्पद्मनिलयं ध्यायेन्नित्यं जपेन्नरः ॥ २६ ॥

तत् तुरीयम् परम् ब्रह्म ज्योतिः दीपः घटे यथा ।
तथा हृद् पद्म निलयम् ध्यायेत् नित्यम् जपेत् नरः ॥ २६ ॥

प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ॥ २७ ॥

प्रणवः धनुः शरः हि आत्मा ब्रह्म तत् लक्ष्यम् उच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यम् शर वत् तत् मयः भवेत् ॥ २७ ॥

एतदेकाक्षरं ब्रह्म एतदेकाक्षरं परं ।
एतदेकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥ २८ ॥

एतद् एक अक्षरम् ब्रह्म एतद् एक अक्षरम् परम् ।
एतद् एक अक्षरम् ज्ञात्वा यः यत् इच्छति तस्य तत् ॥ २८ ॥

छन्दोऽस्य देवी गायत्री अन्तर्य्यामी ऋषिः स्मृतः ।
देवता परमात्मास्य नियोगो भुक्तिमुक्तये ॥ २९ ॥

छन्दः अस्य देवी गायत्री अन्तर्य्यामी ऋषिः स्मृतः ।
देवता परमात्मा अस्य नियोगः भुक्ति मुक्तये ॥ २९ ॥

भूरगन्यात्मने हृदयं भुवः प्राजापत्यात्मने ।
शिरः स्वः सूर्य्यात्मने च शिखा कवचमुच्यते ॥ ३० ॥

भूः अगन्य आत्मने हृदयम् भुवः प्राजापत्य आत्मने ।
शिरः स्वर् सूर्य्य आत्मने च शिखा कवचम् उच्यते ॥ ३० ॥

ओंभूर्भुवः स्वः कवचं सत्यात्मने ततोऽस्त्रकं ।
विन्यस्य पूजयेद्विष्णुं जपेद्वै भुक्तिमुक्तये ॥ ३१ ॥

आऊं भूः भुवः स्वर् कवचम् सत्य आत्मने ततस् अस्त्रकम् ।
विन्यस्य पूजयेत् विष्णुम् जपेत् वै भुक्ति मुक्तये ॥ ३१ ॥

जुहुयाच्च तिलाज्यादि सर्वं सम्पद्यते नरे ।
यस्तु द्वादशसाहस्रं जपमन्वहमाचरेत् ॥ ३२ ॥

जुहुयात् च तिल आज्य आदि सर्वम् सम्पद्यते नरे ।
यः तु द्वादश साहस्रम् जपम् अन्वहम् आचरेत् ॥ ३२ ॥

तस्य द्वादशभिर्मासैः परं ब्रह्मा प्रकाशते ।
अणिमादि कोटिजप्याल्लक्षात्सारस्वतादिकं ॥ ३३ ॥

तस्य द्वादशभिः मासैः परम् ब्रह्मा प्रकाशते ।
अणिम आदि कोटि जप्यात् लक्षात् सारस्वत आदिकम् ॥ ३३ ॥

वैदिकस्तान्त्रिको मिश्रो विष्णोर्वै त्रिविधो मखः ।
त्रयाणामीप्सितेनैकविधिना हरिमर्च्चयेत् ॥ ३४ ॥

वैदिकः तान्त्रिकः मिश्रो विष्णोः वै त्रिविधः मखः ।
त्रयाणाम् ईप्सितेन एक विधिना हरिम् अर्च्चयेत् ॥ ३४ ॥

प्रणम्य दण्डवद्भमौ नमस्कारेण योऽर्चयेत् ।
स याङ्गतिमवाप्नोति न तां क्रतुशतैरपि ॥ ३५ ॥

प्रणम्य दण्ड वत् भमौ नमस्कारेण यः अर्चयेत् ।
स याङ्गतिम् अवाप्नोति न ताम् क्रतु शतैः अपि ॥ ३५ ॥

यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ ३६ ॥

यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ ।
तस्य एते कथिता हि अर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ ३६ ॥

॥ अध्यायः ३७३ ॥

अग्निरुवाच ।
आसनं कमलाद्युक्तं तद्बद्ध्वा चिन्तयेत्परं ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरमासनामात्मनः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
आसनम् कमल आदि उक्तम् तत् बद्ध्वा चिन्तयेत् परम् ।
शुचौ देशे प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनाम् आत्मनः ॥ १ ॥

नात्युच्छ्रितं नातिनीचं चेलाजिनकुशोत्तरं ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ॥ २ ॥

न अति उच्छ्रितम् न अति नीचम् चेल अजिन कुश उत्तरम् ।
तत्र एकाग्रम् मनः कृत्वा यत चित्त इन्द्रिय क्रियः ॥ २ ॥

उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ।
समकायशिरग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ॥ ३ ॥

उपविश्य आसने युञ्ज्यात् योगम् आत्म विशुद्धये ।
सम काय शिर ग्रीवम् धारयन् अचलम् स्थिरः ॥ ३ ॥

सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वन्दिशश्चानवलोकयन् ।
पार्ष्णिभ्यां वृषणौ रक्षंस्तथा प्रजननं पुनः ॥ ४ ॥

सम्प्रेक्ष्य नासिका अग्रम् स्वन्दिशः च अनवलोकयन् ।
पार्ष्णिभ्याम् वृषणौ रक्षन् तथा प्रजननम् पुनर् ॥ ४ ॥

उरुभ्यामुपरिस्थाप्य बाहू तिर्य्यक् प्रयत्नतः ।
दक्षिणं करपृष्ठञ्च न्यसेद्वामतलोपरि ॥ ५ ॥

उरुभ्याम् उपरि स्थाप्य बाहू तिर्य्यक् प्रयत्नतः ।
दक्षिणम् कर पृष्ठञ्च न्यसेत् वाम तल उपरि ॥ ५ ॥

उन्नम्य शनकैर्वक्त्त्रं मुखं विष्टभ्य चाग्रतः ।
प्राणः स्वदेहजो वायुस्तस्यायामो निरोधनं ॥ ६ ॥

उन्नम्य शनकैस् वक्त्त्रम् मुखम् विष्टभ्य च अग्रतस् ।
प्राणः स्व देह जः वायुः तस्य आयामः निरोधनम् ॥ ६ ॥

नासिकापुटमङ्गुल्या पीड्यैव च परेण च ।
औदरं रेचयेद्वायुं रेचनाद्रेचकः स्मृतः ॥ ७ ॥

नासिकापुटम् अङ्गुल्या पीड्या एव च परेण च ।
औदरम् रेचयेत् वायुम् रेचनात् रेचकः स्मृतः ॥ ७ ॥

बाह्येन वायुना देहं दृतिवत् पूरयेद्यथा ।
तथा पूर्णश्च सन्तिष्ठेत् पूरणात् पूरकः स्मृतः ॥ ८ ॥

बाह्येन वायुना देहम् दृति वत् पूरयेत् यथा ।
तथा पूर्णः च सन्तिष्ठेत् पूरणात् पूरकः स्मृतः ॥ ८ ॥

न मुञ्चति न गृह्णाति वायुमन्तर्बहिः स्थितम् ।
सम्पूर्णकुम्भवत्तिष्ठेदचलः स तु कुम्भकः ॥ ९ ॥

न मुञ्चति न गृह्णाति वायुम् अन्तर् बहिस् स्थितम् ।
सम्पूर्ण कुम्भ वत् तिष्ठेत् अचलः स तु कुम्भकः ॥ ९ ॥

कन्यकः सकृदुद्घातः स वै द्वादशमात्रिकः ।
मध्यमश्च द्विरुद्घातश्चतुर्विंशतिमात्रिकः ॥ १० ॥

कन्यकः सकृत् उद्घातः स वै द्वादश मात्रिकः ।
मध्यमः च द्विस् उद्घातः चतुर्विंशति मात्रिकः ॥ १० ॥

उत्तमश्च त्रिरुद्घातः षट्त्रिंशत्तालमात्रिकः ।
स्वेदकम्पाभिघातानां जननश्चोत्तमोत्तमः ॥ ११ ॥

उत्तमः च त्रिस् उद्घातः षट्त्रिंशत् ताल मात्रिकः ।
स्वेद कम्प अभिघातानाम् जननः च उत्तम उत्तमः ॥ ११ ॥

अजितान्नारुहेद्भूमिं हिक्काश्वासादयस्तथा ।
जिते प्राणे स्वल्पदोषविण्मूत्रादि प्रजायते ॥ १२ ॥

अजित अन्न अरुहेत् भूमिम् हिक्का श्वास आदयः तथा ।
जिते प्राणे सु अल्प दोष विष् मूत्र आदि प्रजायते ॥ १२ ॥

आरोग्यं शीघ्रगामित्वमुत्साहः स्वरसौष्ठवम् ।
बलवर्णप्रसादश्च सर्वदोषक्षयः फलं ॥ १३ ॥

आरोग्यम् शीघ्र गामि त्वम् उत्साहः स्वर सौष्ठवम् ।
बल वर्ण प्रसादः च सर्व दोष क्षयः फलम् ॥ १३ ॥

जपध्यानं विनागर्भः स गर्भस्तत्समन्वितः ।
इन्द्रियाणां जयार्थाय स गर्भं धारयेत्परं ॥ १४ ॥

जप ध्यानम् विनागर्भः स गर्भः तद् समन्वितः ।
इन्द्रियाणाम् जय अर्थाय स गर्भम् धारयेत् परम् ॥ १४ ॥

ज्ञानवैराग्ययुक्ताभ्यां प्राणायामवशेन च ।
इन्द्रियांश्च विनिर्जित्य सर्वमेव जितं भवेत् ॥ १५ ॥

ज्ञान वैराग्य युक्ताभ्याम् प्राणायाम वशेन च ।
इन्द्रियान् च विनिर्जित्य सर्वम् एव जितम् भवेत् ॥ १५ ॥

इन्द्रियाण्येव तत्सर्वं यत् स्वर्गनरकावुभौ ।
निगृहीतविसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ॥ १६ ॥

इन्द्रियाणि एव तत् सर्वम् यत् स्वर्ग नरकौ उभौ ।
निगृहीत विसृष्टानि स्वर्गाय नरकाय च ॥ १६ ॥

शरीरं रथमित्याहुरिन्द्रियाण्यस्य वाजिनः ।
मनश्च सारथिः प्रोक्तः प्राणायामः कशः स्मृतः ॥ १७ ॥

शरीरम् रथम् इति आहुः इन्द्रियाणि अस्य वाजिनः ।
मनः च सारथिः प्रोक्तः प्राणायामः कशः स्मृतः ॥ १७ ॥

ज्ञानवैराग्यरश्मिभ्यां सायया विधृतं मनः ।
शनैर्निश्चलतामेति प्राणायामैकसंहितम् ॥ १८ ॥

ज्ञान वैराग्य रश्मिभ्याम् सायया विधृतम् मनः ।
शनैस् निश्चल ताम् एति प्राणायाम एक संहितम् ॥ १८ ॥

जलविन्दुं कुशाग्रेण मासे मासे पिवेत्तु यः ।
संवत्सरशतं साग्रं प्राणायामश्च तत्समः ॥ १९ ॥

जलविन्दुम् कुश अग्रेण मासे मासे पिवेत् तु यः ।
संवत्सर शतम् साग्रम् प्राणायामः च तद् समः ॥ १९ ॥

इन्द्रियाणि प्रसक्तानि प्रविश्य विषयोदधौ ।
आहृत्य यो निगृह्णाति प्रत्याहारः स उच्यते ॥ २० ॥

इन्द्रियाणि प्रसक्तानि प्रविश्य विषय उदधौ ।
आहृत्य यः निगृह्णाति प्रत्याहारः स उच्यते ॥ २० ॥

उद्धरेदात्मनात्मानं मज्जमानं यथाम्भसि ।
भोगनद्यतिवेगेन ज्ञानवृक्षं समाश्रयेत् ॥ २१ ॥

उद्धरेत् आत्मना आत्मानम् मज्जमानम् यथा अम्भसि ।
भोग नदी अति वेगेन ज्ञान वृक्षम् समाश्रयेत् ॥ २१ ॥

॥ अध्यायः ३७४ ॥

अग्निरुवाच ।
ध्यै चिन्तायां स्मृतो धातुर्विष्णुचिन्ता मुहुर्मुहुः ।
अनाक्षिप्तेन मनसा ध्यानमित्यभिधीयते ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
ध्यै चिन्तायाम् स्मृतः धातुः विष्णु चिन्ता मुहुर् मुहुर् ।
अनाक्षिप्तेन मनसा ध्यानम् इति अभिधीयते ॥ १ ॥

आत्मनः समनस्कस्य मुक्ताशेषोपधस्य च ।
ब्रह्मचिन्तासमा शक्तिर्ध्यानं नाम तदुच्यते ॥ २ ॥

आत्मनः स मनस्कस्य मुक्त अशेष उपधस्य च ।
ब्रह्मचिन्ता समा शक्तिः ध्यानम् नाम तत् उच्यते ॥ २ ॥

ध्येयालम्बनसंस्थस्य सदृशप्रत्ययस्य च ।
प्रत्ययान्तरनिर्मुक्तः प्रत्ययो ध्यानमुच्यते ॥ ३ ॥

ध्येय आलम्बन संस्थस्य सदृश प्रत्ययस्य च ।
प्रत्यय अन्तर निर्मुक्तः प्रत्ययो ध्यानम् उच्यते ॥ ३ ॥

ध्येयावस्थितचित्तस्य प्रदेशे यत्र कुत्रचित् ।
ध्यानमेतत्समुद्दिष्टं प्रत्ययस्यैकभावना ॥ ४ ॥

ध्येय अवस्थित चित्तस्य प्रदेशे यत्र कुत्रचिद् ।
ध्यानम् एतत् समुद्दिष्टम् प्रत्ययस्य एक भावना ॥ ४ ॥

एवं ध्यानसमायुक्तः स्वदेहं यः परित्यजत् ।
कुलं स्वजनमित्राणि समुद्धृत्य हरिर्भवेत् ॥ ५ ॥

एवम् ध्यान समायुक्तः स्व देहम् यः परित्यजत् ।
कुलम् स्व जन मित्राणि समुद्धृत्य हरिः भवेत् ॥ ५ ॥

एवं मुहूर्त्तमर्धं वा ध्यायेद् यः श्रद्ध्या हरिं ।
सोपि यां गतिमाप्नोति न तां सर्वैर्महामखैः ॥ ६ ॥

एवम् मुहूर्त्तम् अर्धम् वा ध्यायेत् यः श्रद्ध्या हरिम् ।
सा उपि याम् गतिम् आप्नोति न ताम् सर्वैः महा मखैः ॥ ६ ॥

ध्याता ध्यानं तथा ध्येयं यच्च ध्यानप्रयोजनं ।
एतच्चतुष्टयं ज्ञात्वा योगं युञ्जीत तत्त्ववित् ॥ ७ ॥

ध्याता ध्यानम् तथा ध्येयम् यत् च ध्यान प्रयोजनम् ।
एतत् चतुष्टयम् ज्ञात्वा योगम् युञ्जीत तत्त्व विद् ॥ ७ ॥

योगाभ्यासाद्भवेन्मुक्तिरैश्वर्य्यञ्चाष्टधा महत् ।
ज्ञानवैराग्यसम्पन्नः श्रद्दधानः क्षमान्वितः ॥ ८ ॥

योग अभ्यासात् भवेत् मुक्तिः ऐश्वरी ई अञ्च अष्टधा महत् ।
ज्ञान वैराग्य सम्पन्नः श्रद्दधानः क्षमा अन्वितः ॥ ८ ॥

विष्णुभक्तः सदोत्साही ध्यातेत्थं पुरुषः स्मृतः ।
मूर्तामूर्त्तं परम्ब्रह्म हरेर्ध्यानं हि चिन्तनम् ॥ ९ ॥

विष्णु भक्तः सदा उत्साही ध्यात इत्थम् पुरुषः स्मृतः ।
मूर्त अमूर्त्तम् परम्ब्रह्म हरेः ध्यानम् हि चिन्तनम् ॥ ९ ॥

सकलो निष्कलो ज्ञेयः सर्वज्ञः परमो हरिः ।
अणिमादिगुणैश्वर्य्यं मुक्तिर्ध्यानप्रयोजनम् ॥ १० ॥

सकलः निष्कलः ज्ञेयः सर्वज्ञः परमः हरिः ।
अणिम आदि गुण ऐश्वर्य्यम् मुक्तिः ध्यान प्रयोजनम् ॥ १० ॥

फलेन योजको विष्णुरतो ध्यायेत् परेश्वरं ।
गच्छंस्तिष्ठन् स्वपन् जाग्रदुन्मिषन्निमिषन्नपि ॥ ११ ॥

फलेन योजकः विष्णुः अतस् ध्यायेत् पर ईश्वरम् ।
गच्छन् तिष्ठन् स्वपन् जाग्रत् उन्मिषन् निमिषन् अपि ॥ ११ ॥

शुचिर्वाप्यशुचिर्वापि ध्यायेत् सततमीश्वरम् ।
स्वदेहायतनस्यान्ते मनसि स्थाप्य केशवम् ॥ १२ ॥

शुचिः वा अपि अशुचिः वा अपि ध्यायेत् सततम् ईश्वरम् ।
स्व देह आयतनस्य अन्ते मनसि स्थाप्य केशवम् ॥ १२ ॥

हृत्पद्मपीठिकामध्ये ध्यानयोगेन पूजयेत् ।
ध्यानयज्ञः परः शुद्धः सर्वदोषक्विर्ज्जितः ॥ १३ ॥

हृद् पद्म पीठिका मध्ये ध्यान योगेन पूजयेत् ।
ध्यान यज्ञः परः शुद्धः सर्व दोष क्विर्ज्जितः ॥ १३ ॥

तेनेष्ट्वा मुक्तिमाप्नोति वाह्यशुद्धैश्च नाध्वरैः ।
हिंसादोषविमुक्तित्वाद्विशुद्धिश्चित्तसाधनः ॥ १४ ॥

तेन इष्ट्वा मुक्तिम् आप्नोति वाह्य शुद्धैः च न अध्वरैः ।
हिंसा दोष विमुक्ति त्वात् विशुद्धिः चित्त साधनः ॥ १४ ॥

ध्यानयज्ञः परस्तस्मादपवर्गफलप्रदः ।
तस्मादशुद्धं सन्त्यज्य ह्यनित्यं वाह्यसाधनं ॥ १५ ॥

ध्यान यज्ञः परः तस्मात् अपवर्ग फल प्रदः ।
तस्मात् अशुद्धम् सन्त्यज्य हि अनित्यम् वाह्य साधनम् ॥ १५ ॥

यज्ञाद्यं कर्म्म सन्त्यज्य योगमत्यर्थमभ्यसेत् ।
विकारमुक्तमव्यक्तं भोग्यभोगसमन्वितं ॥ १६ ॥

यज्ञ आद्यम् कर्म्म सन्त्यज्य योगम् अत्यर्थम् अभ्यसेत् ।
विकारम् उक्तम् अव्यक्तम् भोग्य भोग समन्वितम् ॥ १६ ॥

चिन्तयेद्धृदये पूर्वं क्रमादादौ गुणत्रयं ।
तमः प्रच्छाद्य रजसा सत्त्वेन च्छादयेद्रजः ॥ १७ ॥

चिन्तयेत् हृदये पूर्वम् क्रमात् आदौ गुणत्रयम् ।
तमः प्रच्छाद्य रजसा सत्त्वेन च्छादयेत् रजः ॥ १७ ॥

ध्यायेत्त्रिमण्डलं पूर्वं कृष्णां रक्तं सितं क्रमात् ।
सत्त्वोपाधिगुणातीतः पुरुषः पञ्चविंशकः ॥ १८ ॥

ध्यायेत् त्रि मण्डलम् पूर्वम् कृष्णाम् रक्तम् सितम् क्रमात् ।
सत्त्व उपाधि गुण अतीतः पुरुषः पञ्चविंशकः ॥ १८ ॥

ध्येयमेतदशुद्धञ्च त्यक्त्वा शुद्धं विचिन्तयेत् ।
ऐश्वर्य्यं पङ्कजं दिव्यं पुरुषोपरि संस्थितं ॥ १९ ॥

ध्येयम् एतत् अशुद्धञ्च त्यक्त्वा शुद्धम् विचिन्तयेत् ।
ऐश्वर्य्यम् पङ्कजम् दिव्यम् पुरुष उपरि संस्थितम् ॥ १९ ॥

द्वादशाङ्गुलविस्तीर्णं शुद्धं विकशितं सितम् ।
नालमष्टङ्गुलं तस्य नाभिकन्दसमुद्भ्वं ॥ २० ॥

द्वादश अङ्गुल विस्तीर्णम् शुद्धम् विकशितम् सितम् ।
न अलम् अष्टङ्गुलम् तस्य नाभि कन्द समुद्भ्वम् ॥ २० ॥

पद्मपत्राष्टकं ज्ञेयमणिमादिगुणाष्टकम् ।
कर्णिकाकेशरं नालं ज्ञानवैराग्यभुत्तमम् ॥ २१ ॥

पद्म पत्र अष्टकम् ज्ञेयम् अणिम आदि गुण अष्टकम् ।
कर्णिका केशरम् न अलम् ज्ञान वैराग्य भुत्तमम् ॥ २१ ॥

विष्णुधर्म्मश्च तत्कन्दमिति पद्मं विचिन्तयेत् ।
तद्धर्मज्ञानवैराग्यं शिवैश्वर्य्यमयं परं ॥ २२ ॥

विष्णुधर्म्मः च तत् कन्दम् इति पद्मम् विचिन्तयेत् ।
तद् धर्म ज्ञान वैराग्यम् शिव ऐश्वर्य्य मयम् परम् ॥ २२ ॥

ज्ञात्वा पद्मासनं सर्वं सर्वदुःखान्तमाप्नुयात् ।
तत्पद्मकर्णिकामध्ये शुद्धदीपशिखाकृति ॥ २३ ॥

ज्ञात्वा पद्मासनम् सर्वम् सर्व दुःखान्तम् आप्नुयात् ।
तद् पद्म कर्णिका मध्ये शुद्ध दीप शिखा आकृति ॥ २३ ॥

अङ्गुष्ठमात्रममलं ध्यायेदोङ्कारमीश्वरं ।
कदम्वगोलकाकारं तारं रूपमिव स्थितं ॥ २४ ॥

अङ्गुष्ठ मात्रम् अमलम् ध्यायेत् ओङ्कारम् ईश्वरम् ।
कदम्व गोलक आकारम् तारम् रूपम् इव स्थितम् ॥ २४ ॥

ध्यायेद्वा रश्मिजालेन दीप्यमानं समन्ततः ।
प्रधानं पुरुषातीतं स्थितं पद्मस्थमीश्वरं ॥ २५ ॥

ध्यायेत् वा रश्मि जालेन दीप्यमानम् समन्ततः ।
प्रधानम् पुरुष अतीतम् स्थितम् पद्म स्थम् ईश्वरम् ॥ २५ ॥

ध्यायेज्जपेच्च सततमोङ्कारं परमक्षरं ।
मनःस्थित्यर्थमिच्छन्ति स्थूलध्यानमनुक्रमात् ॥ २६ ॥

ध्यायेत् जपेत् च सततम् ओङ्कारम् परम् अक्षरम् ।
मनः स्थिति अर्थम् इच्छन्ति स्थूल ध्यानम् अनुक्रमात् ॥ २६ ॥

तद्भूतं निश्चलीभूतं लभेत् सूक्ष्मेऽपि संस्थितं ।
नाभिकन्दे स्थितं नालं दशाङ्गुलसमायतं ॥ २७ ॥

तद् भूतम् निश्चलीभूतम् लभेत् सूक्ष्मे अपि संस्थितम् ।
नाभि कन्दे स्थितम् न अलम् दश अङ्गुल समायतम् ॥ २७ ॥

नालेनाष्टदलं पद्म द्वादशाङ्गुलविस्तृतं ।
सकर्णिके केसराले सूर्य्यसोमाग्निमण्डलं ॥ २८ ॥

नालेन अष्टदलम् पद्म द्वादश अङ्गुल विस्तृतम् ।
स कर्णिके केसराले सूर्य्य सोम अग्नि मण्डलम् ॥ २८ ॥

अग्निमण्डलमध्यस्थः शङ्खक्रगदाधरः ।
पद्मी चतुर्भुजो विष्णुरथवाष्टभुजो हरिः ॥ २९ ॥

अग्नि मण्डल मध्य स्थः शङ्ख क्रगद अधरः ।
पद्मी चतुर् भुजः विष्णुः अथवा अष्ट भुजः हरिः ॥ २९ ॥

शार्ङ्गाक्षवलयधरः पाशाङ्कुशधरः परः ।
स्वर्णबर्णः श्वेतवर्णः सश्रीवत्सः सकौस्तुभः ॥ ३० ॥

शार्ङ्ग अक्ष वलय धरः पाश अङ्कुश धरः परः ।
स्वर्ण बर्णः श्वेत वर्णः स श्रीवत्सः स कौस्तुभः ॥ ३० ॥

वनमाली स्वर्णहारी स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
रत्नोज्जवलकिरीटश्च पीताम्बरधरो महान् ॥ ३१ ॥

वनमाली स्वर्ण हारी स्फुरत् मकर कुण्डलः ।
रत्न उज्जवलकिरीटः च पीत अम्बर धरः महान् ॥ ३१ ॥

सर्व्वाभरणभूषाढ्यो वितस्तिर्वा यथेच्छया ।
अहं ब्रह्म ज्योतिरात्मा वासुदेवो विमुक्त ॐ ॥ ३२ ॥

सर्वु आभरण भूषा आढ्यः वितस्तिः वा यथा इच्छया ।
अहम् ब्रह्म ज्योतिः आत्मा वासुदेवः विमुक्त आऊं ॥ ३२ ॥

ध्यानाच्छ्रान्तो जपेन्मन्त्रं जपाच्छ्रान्तश्च चिन्तयेत् ।
जपध्यानादियुक्तस्य विष्णुः शीघ्रं प्रसीदति ॥ ३३ ॥

ध्यानात् श्रान्तः जपेत् मन्त्रम् जपात् श्रान्तः च चिन्तयेत् ।
जप ध्यान आदि युक्तस्य विष्णुः शीघ्रम् प्रसीदति ॥ ३३ ॥

जपयज्ञस्य वै यज्ञाः कलां नार्हन्ति षोड़शीं ।
जपिनं नोपसर्पन्ति व्याधयश्चाधयो ग्रहाः ।
भुक्तिर्मुक्तिर्मृत्युजयो जपेन प्राप्नुयात् फलं ॥ ३४ ॥

जप यज्ञस्य वै यज्ञाः कलाम् न अर्हन्ति षोड़शीम् ।
जपिनम् न उपसर्पन्ति व्याधयः च अधयः ग्रहाः ।
भुक्तिः मुक्तिः मृत्यु जयः जपेन प्राप्नुयात् फलम् ॥ ३४ ॥

॥ अध्यायः ३७५ ॥

अग्निरुवाच ।
वारणा मनसो ध्येये संस्थितिर्ध्यानवद् द्विधा ।
मूर्त्तामूर्तहरिध्यानमनोधारणतो हरिः ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
वारणा मनसः ध्येये संस्थितिः ध्यान वत् द्विधा ।
मूर्त्त अमूर्त हरि ध्यान मनः धारणतः हरिः ॥ १ ॥

यद्वाह्यावस्थितं लक्षअयं तस्मान्न चलते मनः ।
तावत् कालं प्रदेशेषु धारणा मनसि स्थितिः ॥ २ ॥

यत् वाह्य अवस्थितम् लक्षअयम् तस्मात् न चलते मनः ।
तावत् कालम् प्रदेशेषु धारणा मनसि स्थितिः ॥ २ ॥

कालावधि परिच्छिन्नं देहे संस्थापितं मनः ।
न प्रच्यवति यल्लक्ष्याद्धारणा साऽभिधीयते ॥ ३ ॥

काल अवधि परिच्छिन्नम् देहे संस्थापितम् मनः ।
न प्रच्यवति यत् लक्ष्यात् धारणा सा अभिधीयते ॥ ३ ॥

धारणा द्वादशायामा ध्यानं द्वादशधारणाः ।
ध्यानं द्वादशकं यावत्समाधिरभिधीयते ॥ ४ ॥

धारणा द्वादश आयामा ध्यानम् द्वादश धारणाः ।
ध्यानम् द्वादशकम् यावत् समाधिः अभिधीयते ॥ ४ ॥

धारणाभ्यासयुक्तात्मा यदि प्राणैर्विमुच्यते ।
कुलैकविंशमुत्तार्य्य स्वर्य्याति परमं पदं ॥ ५ ॥

धारण अभ्यास युक्त आत्मा यदि प्राणैः विमुच्यते ।
कुल एकविंशम् उत्तार्य्य स्वर्य्याति परमम् पदम् ॥ ५ ॥

यस्मिन् यस्मिन् भवेदङ्गे योगिनां व्याधिसम्भवः ।
तत्तदङ्गं धिया व्याप्य दारयेत्तत्त्वधारणं ॥ ६ ॥

यस्मिन् यस्मिन् भवेत् अङ्गे योगिनाम् व्याधि सम्भवः ।
तत् तद् अङ्गम् धिया व्याप्य दारयेत् तत्त्व धारणम् ॥ ६ ॥

आग्नेयी वारुणी चैव ऐशानी चामृतात्मिका ।
साग्निः शिखा फडन्ता च विष्णोः कार्य्या द्विजोत्तम ॥ ७ ॥

आग्नेयी वारुणी च एव ऐशानी च अमृत आत्मिका ।
स अग्निः शिखा फट् अन्ता च विष्णोः कार्य्या द्विजोत्तम ॥ ७ ॥

नाड़ीभिर्विकटं दिव्यं शूलाग्रं वेधयेच्छुभम् ।
पादाङ्गुष्ठात् कपालान्तं रश्मिमण्डलमावृतं ॥ ८ ॥

न ar̤ībhiḥ विकटम् दिव्यम् शूल अग्रम् वेधयेत् शुभम् ।
पादाङ्गुष्ठात् कपाल अन्तम् रश्मि मण्डलम् आवृतम् ॥ ८ ॥

तिर्य्यक्चाधोद्र्ध्वभागेभ्यः प्रयान्त्योऽतीव तेजसा ।
चिन्तयेत् साध्केन्द्रस्तं यावत्सर्वं महामुने ॥ ९ ॥

तिर्य्यक् च अध उद्र्ध्व भागेभ्यः प्रयान्त्यः अतीव तेजसा ।
चिन्तयेत् साध्क इन्द्रः तम् यावत् सर्वम् महा मुने ॥ ९ ॥

भस्मीभूतं शरीरं स्वन्ततश्चैवोपसंहरेत् ।
शीतश्लेष्मादयः पापं विनश्यन्ति द्विजातयः ॥ १० ॥

भस्मीभूतम् शरीरम् सु अन्ततः च एव उपसंहरेत् ।
शीत श्लेष्म आदयः पापम् विनश्यन्ति द्विजातयः ॥ १० ॥

शिरो धीरञ्च कारञ्च कण्ठं चाधोमुखे स्मरेत् ।
ध्यायेदच्छिन्नचित्तात्मा भूयो भूतेन चात्मना ॥ ११ ॥

शिरः धीरञ्च कारञ्च कण्ठम् च अधोमुखे स्मरेत् ।
ध्यायेत् अच्छिन्न चित्त आत्मा भूयो भूतेन च आत्मना ॥ ११ ॥

स्फुरच्छीकरसंस्पर्शप्रभूते हिमगामिभिः ।
धाराभिरखिलं विश्वमापूर्य्य भुवि चिन्तयेत् ॥ १२ ॥

स्फुरत् शीकर संस्पर्श प्रभूते हिम गामिभिः ।
धाराभिः अखिलम् विश्वम् आपूर्य्य भुवि चिन्तयेत् ॥ १२ ॥

ब्रह्मरन्ध्राच्च संक्षोभाद्यावदाधारमण्डलम् ।
सुषुम्नान्तर्गतो बूत्वा संपूर्णेन्दुकृतालयं ॥ १३ ॥

ब्रह्मरन्ध्रात् च संक्षोभात् यावत् आधार मण्डलम् ।
सुषुम्ना अन्तर्गतः बूत्वा संपूर्ण इन्दु कृत आलयम् ॥ १३ ॥

संप्लाव्य हिमसंस्पर्श तोयेनामृतमूर्त्तिना ।
क्षुत् पिपासाक्रमप्रायसन्तापपरिपीड़ितः ॥ १४ ॥

संप्लाव्य हिम संस्पर्श तोयेन अमृत मूर्त्तिना ।
क्षुध् पिपासा क्रम प्राय सन्ताप paripīr̤itaḥ ॥ १४ ॥

धारयेद्वारुणीं मन्त्री तुष्ट्यर्थं चाप्यतन्त्रितः ।
वारुणी धारणा प्रोक्ता ऐशानीधारणां श्रृषु ॥ १५ ॥

धारयेत् वारुणीम् मन्त्री तुष्टि अर्थम् च अपि अतन्त्रितः ।
वारुणी धारणा प्रोक्ता ऐशानी धारणाम् श्रृषु ॥ १५ ॥

व्योग्नि ब्रह्ममये पद्मे प्राणापणे क्षयङ्गते ।
प्रसादं चिन्तयेद् विष्णोर्यावच्चिन्ता क्षयं गता ॥ १६ ॥

व्योग्नि ब्रह्म मये पद्मे प्राण आपणे क्षयङ्गते ।
प्रसादम् चिन्तयेत् विष्णोः यावत् चिन्ता क्षयम् गता ॥ १६ ॥

महाभावञ्चपेत् सर्व्वं ततो व्यापक ईश्वरः ।
अर्द्धेन्दुं परमं शान्तं निराभासन्निरञ्जनं ॥ १७ ॥

महाभावन् चपेत् सर्व्वम् ततस् व्यापक ईश्वरः ।
अर्द्ध इन्दुम् परमम् शान्तम् निराभासत् निरञ्जनम् ॥ १७ ॥

असत्यं सत्यमाभाति तावत्सर्वं चराचरं ।
यावत् स्वस्यन्दरूपन्तु न दृष्टं गुरुवक्त्रतः ॥ १८ ॥

असत्यम् सत्यम् आभाति तावत् सर्वम् चराचरम् ।
यावत् स्वस्यन्द रूपन्तु न दृष्टम् गुरु वक्त्रतः ॥ १८ ॥

दृष्टे तस्मिन् परे तत्त्वे आब्रह्म सचराचरं ।
प्रमातृमानमेयञ्च ध्यानहृत्पद्मकल्पनं ॥ १९ ॥

दृष्टे तस्मिन् परे तत्त्वे आब्रह्म सचराचरम् ।
प्रमातृ मान मेयञ्च ध्यान हृद् पद्म कल्पनम् ॥ १९ ॥

मातृमोदकवत्सर्वं जपहोमार्चनादिकं ।
विष्णुमन्त्रेण वा कुर्य्यादमृतां धारणां वदे ॥ २० ॥

मातृमोदक वत् सर्वम् जप होम अर्चन आदिकम् ।
विष्णु मन्त्रेण वा कुर्य्यात् अमृताम् धारणाम् वदे ॥ २० ॥

संपूर्णेन्दुनिभं ध्यायेत् कमलं तन्त्रिमुष्टिगं ।
शिरःस्थं चिन्तयेत् यत्नाच्छशाङ्गायुतवर्चसं ॥ २१ ॥

संपूर्ण इन्दु निभम् ध्यायेत् कमलम् तन्त्रि मुष्टि गम् ।
शिरः स्थम् चिन्तयेत् यत्नात् शशाङ्ग अयुत वर्चसम् ॥ २१ ॥

सम्पूर्णमण्डलं व्योम्नि शिवकल्लोलपूर्णितं ।
तथा हृत्कमले ध्यायेत्तन्मध्ये स्वतनुं स्मरेत् ।
साधको विगतक्लेशो जायते दारणादिभिः ॥ २२ ॥

सम्पूर्ण मण्डलम् व्योम्नि शिव कल्लोल पूर्णितम् ।
तथा हृद् कमले ध्यायेत् तद् मध्ये स्व तनुम् स्मरेत् ।
साधकः विगत क्लेशः जायते दारण आदिभिः ॥ २२ ॥