
॥ अध्यायः ३७६ ॥

अग्निरुवाच ।
यदात्ममात्रं निर्भासं स्तिमितोदधिवत् स्थितं ।
चैतन्यरूपवद्ध्यानं तत् समाधिरिहोच्यते ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
यदा आत्म मात्रम् निर्भासम् स्तिमित उदधि वत् स्थितम् ।
चैतन्य रूपवत् ध्यानम् तत् समाधिः इह उच्यते ॥ १ ॥

ध्यायन्मनः सन्निवेश्य यस्तिष्ठेदचलस्थिरः ।
निर्वातानलवद्योगी समाधिस्थः प्रकीर्त्तितः ॥ २ ॥

ध्यायन् मनः सन्निवेश्य यः तिष्ठेत् अचल स्थिरः ।
निर्वात अनल वत् योगी समाधि स्थः प्रकीर्त्तितः ॥ २ ॥

न श्रृणोति न चाघ्राति न पश्यति न वम्यति ।
न च सपर्शं विजानाति न सङ्कल्पयते मनः ॥ ३ ॥

न श्रृणोति न च आघ्राति न पश्यति न वम्यति ।
न च स पर्शम् विजानाति न सङ्कल्पयते मनः ॥ ३ ॥

न चाभिमन्यते किञ्चिन्न च बुध्यति काष्ठवत् ।
एवमीश्वरसंलीनः समाधिस्थः स गीयते ॥ ४ ॥

न च अभिमन्यते किञ्चिद् न च बुध्यति काष्ठ वत् ।
एवम् ईश्वर संलीनः समाधि स्थः स गीयते ॥ ४ ॥

यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
ध्यायतो विष्णुमात्मानं समाधिस्तस्य योगिनः ॥ ५ ॥

यथा दीपः निवात स्थः न इङ्गते सोपमा स्मृता ।
ध्यायतः विष्णुम् आत्मानम् समाधिः तस्य योगिनः ॥ ५ ॥

उपसर्गाः प्रवर्त्तन्ते दिव्याः सिद्धिप्रसूचकाः ।
पातितः श्रावणो धातुर्दशनस्बाङ्गवेदनाः ॥ ६ ॥

उपसर्गाः प्रवर्त्तन्ते दिव्याः सिद्धि प्रसूचकाः ।
पातितः श्रावणः धातुः दशन स्बाङ्ग वेदनाः ॥ ६ ॥

प्रार्थयन्ति च तं देवा भोगैर्दिव्यैश्च योगिनं ।
नृपाश्च पृथिवीदानैर्धनैस्च सुधनाधिपाः ॥ ७ ॥

प्रार्थयन्ति च तम् देवाः भोगैः दिव्यैः च योगिनम् ।
नृपाः च पृथिवी दानैः धनैः च सुधनाधिपाः ॥ ७ ॥

वेदादिसर्व्वशास्त्रञ्च स्वयमेव प्रवर्तते ।
अभीष्टछन्दोविषयं काव्यञ्चास्य प्रवर्त्तते ॥ ८ ॥

वेद आदि सर्व्वशाः त्रञ्च स्वयम् एव प्रवर्तते ।
अभीष्ट छन्दः विषयम् काव्यञ्च अस्य प्रवर्त्तते ॥ ८ ॥

रसायनानि दिव्यानि दिव्याश्चौषधयस्तथा ।
समस्तानि च शिल्पानि कलाः सर्वाश्च विन्दति ॥ ९ ॥

रसायनानि दिव्यानि दिव्याः च ओषधयः तथा ।
समस्तानि च शिल्पानि कलाः सर्वाः च विन्दति ॥ ९ ॥

सुरेन्द्रकन्या इत्याद्या गुणाश्च प्रतिभादयः ।
तृणवत्तान्त्यजेद् यस्तु तस्य विष्णुः प्रसीदति ॥ १० ॥

सुरेन्द्र कन्या इत्याद्या गुणाः च प्रतिभा आदयः ।
तृण वत् तान्त्यजेत् यः तु तस्य विष्णुः प्रसीदति ॥ १० ॥

अणिमादिगुणैश्वर्य्यः शिष्ये ज्ञानं प्रकाश्य च ।
भुक्त्वा भोगान् यथेच्छातस्तनून्त्यक्त्वालयात्ततः ॥ ११ ॥

अणिम आदि गुण ऐश्वर्य्यः शिष्ये ज्ञानम् प्रकाश्य च ।
भुक्त्वा भोगान् यथा इच्छातः तनु उन्त्यक्त्वा आलयात् ततस् ॥ ११ ॥

तिष्ठेत् स्वात्मनि विज्ञान आनन्दे ब्रह्मणीश्वरे ।
मलिनो हि यथादर्श आत्मज्ञानाय न क्षमः ॥ १२ ॥

तिष्ठेत् स्व आत्मनि विज्ञान आनन्दे ब्रह्मणि ईश्वरे ।
मलिनः हि यथा आदर्श आत्म ज्ञानाय न क्षमः ॥ १२ ॥

सर्वाश्रयान्निजे देहे देही विन्दति वेदनां ।
योगयुक्तस्तु सर्व्वेषां योगान्नाप्नोति वेदनां ॥ १३ ॥

सर्व आश्रयात् निजे देहे देही विन्दति वेदनाम् ।
योग युक्तः तु सर्वु एषाम् योगान् न आप्नोति वेदनाम् ॥ १३ ॥

आकाशमेकं हि यथा घटादिषु पृथग् भवेत् ।
तथात्मैको ह्यनेकेषु जलाधारेष्विवांशुमान् ॥ १४ ॥

आकाशम् एकम् हि यथा घट आदिषु पृथक् भवेत् ।
तथा आत्मा एकः हि अनेकेषु जल आधारेषु इव अंशुमान् ॥ १४ ॥

ब्रह्मखानिलतेजांसि जलभूक्षितिधातवः ।
इमे लोका एष चात्मा तस्माच्च सचराचरं ॥ १५ ॥

ब्रह्मख अनिल तेजांसि जल भू क्षिति धातवः ।
इमे लोका एष च आत्मा तस्मात् च सचराचरम् ॥ १५ ॥

मृद्दण्ड चक्रसंयोगात् कुम्भकारो यथा घटं ।
करोति तृणमृत्काष्ठैर्गृहं वा गृहकारकः ॥ १६ ॥

मृद् दण्ड चक्र संयोगात् कुम्भकारः यथा घटम् ।
करोति तृण मृद् काष्ठैः गृहम् वा गृहकारकः ॥ १६ ॥

करणान्येवमादाय तासु तास्विह योनिषु ।
सृजत्यात्मानमात्मैव सम्भूय करणानि च ॥ १७ ॥

करणानि एवम् आदाय तासु तासु इह योनिषु ।
सृजति आत्मानम् आत्मा एव सम्भूय करणानि च ॥ १७ ॥

कर्मणादोषमोहाभ्यामिच्छयैव स बध्यते ।
ज्ञानाद्विमुच्यते जीवो धर्माद् योगी न रोगभाक् ॥ १८ ॥

कर्मणा दोष मोहाभ्याम् इच्छया एव स बध्यते ।
ज्ञानात् विमुच्यते जीवः धर्मात् योगी न रोग भाज् ॥ १८ ॥

वर्त्याधारस्नेहयोगाद् यथा दीपस्य संस्थितिः ।
विक्रियापि च दृष्टैवमकाले प्राणसंक्षयः ॥ १९ ॥

वर्ति आधार स्नेह योगात् यथा दीपस्य संस्थितिः ।
विक्रिया अपि च दृष्टा एवम् अकाले प्राण संक्षयः ॥ १९ ॥

अनन्ता रश्मयस्तस्य दीपवद् यः स्थितो हृदि ।
सितासिताः कद्रुनीलाः कपिलाः पीतलोहिताः ॥ २० ॥

अनन्ता रश्मयः तस्य दीप वत् यः स्थितः हृदि ।
सित असिताः कद्रु नीलाः कपिलाः पीत लोहिताः ॥ २० ॥

ऊद्र्ध्वमेकः स्थितस्तेषां यो भित्त्वा सूर्य्यमण्डलं ।
ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन याति पराङ्गतिं ॥ २१ ॥

ऊद्र्ध्वम् एकः स्थितः तेषाम् यः भित्त्वा सूर्य्य मण्डलम् ।
ब्रह्म लोकम् अतिक्रम्य तेन याति पराङ्गतिम् ॥ २१ ॥

यदस्यान्यद्रश्मिशतमूद्र्ध्वमेव व्यवस्थितम् ।
तेन देवनिकायानि धामानि प्रतिपद्यते ॥ २२ ॥

यत् अस्य अन्यत् रश्मि शतम् ऊद्र्ध्वम् एव व्यवस्थितम् ।
तेन देव निकायानि धामानि प्रतिपद्यते ॥ २२ ॥

ये नैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः ।
इह कर्मोपभोगाय तैश्च सञ्चरते हि सः ॥ २३ ॥

ये न एक रूपाः च अधस्तात् रश्मयः अस्य मृदु प्रभाः ।
इह कर्म उपभोगाय तैः च सञ्चरते हि सः ॥ २३ ॥

बुद्धीन्द्रियाणि सर्वाणि मनः कर्मेन्द्रियाणि च ।
अहङ्कारश्च बुद्धिश्च पृथिव्यादीनि चैव हि ॥ २४ ॥

बुद्धीन्द्रियाणि सर्वाणि मनः कर्मेन्द्रियाणि च ।
अहङ्कारः च बुद्धिः च पृथिवी आदीनि च एव हि ॥ २४ ॥

अव्यक्त आत्मा ज्ञेत्रज्ञः क्षेत्रस्यास्य निगद्यते ।
ईश्वरः सर्वभूतस्य सन्नसन् सदसच्च सः ॥ २५ ॥

अव्यक्त आत्मा ज्ञेत्रज्ञः क्षेत्रस्य अस्य निगद्यते ।
ईश्वरः सर्व भूतस्य सन् असन् सत् असत् च सः ॥ २५ ॥

बुद्धेरुत्पत्तिरव्यक्ता ततोऽहङ्कारसम्भवः ।
तस्मात् खादीनि जायन्ते एकोत्तरगुणानि तु ॥ २६ ॥

बुद्धेः उत्पत्तिः अव्यक्ता ततस् अहङ्कार सम्भवः ।
तस्मात् ख आदीनि जायन्ते एक उत्तर गुणानि तु ॥ २६ ॥

शब्दः स्पर्शश्च रुपञ्च रसों गन्धश्च तद्गुणाः ।
यो यस्मिन्नाश्रितश्चैषां स तस्मिन्नेव लीयते ॥ २७ ॥

शब्दः स्पर्शः च रुपञ्च रसोम् गन्धः च तद् गुणाः ।
यः यस्मिन् आश्रितः च एषाम् स तस्मिन् एव लीयते ॥ २७ ॥

सत्त्वं रजस्तमश्चैव गुणास्तस्यैव कीत्तिताः ।
रजस्तमोब्यामाविष्टश्चक्रवद्भ्राम्यते हि सः ॥ २८ ॥

सत्त्वम् रजः तमः च एव गुणाः तस्य एव कीत्तिताः ।
रजः तमः ब्याम् आविष्टः चक्र वत् भ्राम्यते हि सः ॥ २८ ॥

अनादिरादिमान् यश्च स एव पुरुषः परः ।
लिङ्गेन्द्रियैरुपग्राह्यः स विकार उदाहृतः ॥ २९ ॥

अनादिः आदिमान् यः च स एव पुरुषः परः ।
लिङ्ग इन्द्रियैः उपग्राह्यः स विकार उदाहृतः ॥ २९ ॥

यतो वेदाः पुराणानि विद्योपनिषदस्तथा ।
श्लोकाः सूत्राणि भाष्याणि यच्चान्यद्वाङ्मयं भवेत् ॥ ३० ॥

यतस् वेदाः पुराणानि विद्या उपनिषदः तथा ।
श्लोकाः सूत्राणि भाष्याणि यत् च अन्यत् वाच् मयम् भवेत् ॥ ३० ॥

पितृयानोपवीथ्याश्च यदगस्त्यस्य चान्तरं ।
तेनाग्निहोत्रिणो यान्ति प्र्जाकामा दिवं प्रति ॥ ३१ ॥

पितृ यान उपवीथ्याः च यत् अगस्त्यस्य च अन्तरम् ।
तेन अग्निहोत्रिणः यान्ति प्र्जा कामा दिवम् प्रति ॥ ३१ ॥

ये च दानपराः सम्यगष्टाभिश्च गुणैर्युताः ।
अष्टाशीतिसहस्राणि मुनयो गृहमेधिनः ॥ ३२ ॥

ये च दान पराः सम्यक् अष्टाभिः च गुणैः युताः ।
अष्टाशीति सहस्राणि मुनयः गृहमेधिनः ॥ ३२ ॥

पुनरावर्त्तने वीजभूता धर्म्मप्रवर्त्तकाः ।
सप्तर्षिनागवीथ्याश्च देवलोकं समाश्रिताः ॥ ३३ ॥

पुनर् आवर्त्तने वीज भूता धर्म्म प्रवर्त्तकाः ।
सप्तर्षि नाग वीथ्याः च देव लोकम् समाश्रिताः ॥ ३३ ॥

तावन्त एव मुनयः सर्वारम्भविवर्ज्जिताः ।
तपसा ब्रह्मचर्येण सङ्गत्यागेन मेधया ॥ ३४ ॥

तावन्त एव मुनयः सर्व आरम्भ विवर्ज्जिताः ।
तपसा ब्रह्मचर्येण सङ्ग त्यागेन मेधया ॥ ३४ ॥

यत्र यत्रावतिष्ठनेते यावदाहूतसंप्लवं ।
वेदानुवचनं यज्ञा ब्रह्मचर्य्यं तपो दमः ॥ ३५ ॥

यत्र यत्र अवतिष्ठन् एते यावत् आहूत संप्लवम् ।
वेद अनुवचनम् यज्ञा ब्रह्मचर्य्यम् तपः दमः ॥ ३५ ॥

श्रद्धोपवासः सत्यत्वमात्मनो ज्ञानहेतवः ।
स त्वाश्रमैर्न्निदिध्यास्यः समस्तैरेवमेव तु ॥ ३६ ॥

श्रद्धा उपवासः सत्य त्वम् आत्मनः ज्ञान हेतवः ।
स तु आश्रमैः न्निदिधि आस्यः समस्तैः एवम् एव तु ॥ ३६ ॥

द्रष्टव्य्स्त्वथ मन्तव्यः श्रोतव्यश्च द्विजातिभिः ।
य एवमेनं विन्दन्ति ये चारण्यकमाश्रिताः ॥ ३७ ॥

द्रष्टव्य्ः तु अथ मन्तव्यः श्रोतव्यः च द्विजातिभिः ।
य एवम् एनम् विन्दन्ति ये च अरण्यकम् आश्रिताः ॥ ३७ ॥

उपासते द्विजाः सत्यं श्रद्धया परया युताः ।
क्रमात्ते सम्भवन्त्यर्च्चिंरहः शुक्लं तथोत्तरं ॥ ३८ ॥

उपासते द्विजाः सत्यम् श्रद्धया परया युताः ।
क्रमात् ते सम्भवन्ति अर्च्चिंरहः शुक्लम् तथा उत्तरम् ॥ ३८ ॥

अयनन्देवलोकञ्च सवितारं सविद्युतं ।
ततस्तान् पुरुषोऽभ्येत्य मानसो ब्रह्मलोकिकान् ॥ ३९ ॥

अयनन्देव लोकञ्च सवितारम् स विद्युतम् ।
ततस् तान् पुरुषः अभ्येत्य मानसः ब्रह्म लोकिकान् ॥ ३९ ॥

करोति पुनारावृत्तिस्तेषामिह न विद्यते ।
यज्ञेन तपसा दानैर्ये हि स्वर्गजितो जनाः ॥ ४० ॥

करोति पुनारावृत्तिः तेषाम् इह न विद्यते ।
यज्ञेन तपसा दानैः ये हि स्वर्ग जितः जनाः ॥ ४० ॥

धूमं निशां कृष्णपक्षं दक्षिणायनमेव च ।
पितृलोकं चन्द्रमसं नभो वायुं जलं महीं ॥ ४१ ॥

धूमम् निशाम् कृष्ण पक्षम् दक्षिणायनम् एव च ।
पितृ लोकम् चन्द्रमसम् नभः वायुम् जलम् महीम् ॥ ४१ ॥

क्रमात्ते सम्भवन्तीह पुनरेव व्रजन्ति च ।
एतद्यो न विजानाति मार्गद्वितयमात्मनः ॥ ४२ ॥

क्रमात् ते सम्भवन्ति इह पुनर् एव व्रजन्ति च ।
एतत् यः न विजानाति मार्ग द्वितयम् आत्मनः ॥ ४२ ॥

दन्दशूकः पतङ्गो वा बवेत्कीटोऽथवा कृमिः ।
हृदये दीपवद्ब्रह्म ध्यानाज्जीवो मृतो भवेत् ॥ ४३ ॥

दन्दशूकः पतङ्गः वा बवेत् कीटः अथवा कृमिः ।
हृदये दीप वत् ब्रह्म ध्यानात् जीवः मृतः भवेत् ॥ ४३ ॥

न्यायागतधनस्तत्त्वज्ञाननिष्ठोऽतिथिप्रियः ।
श्राद्धकृत्सत्यवादी च गृहस्थोऽपि विमुच्यते ॥ ४४ ॥

न्याय आगत धनः तत्त्व ज्ञान निष्ठः अतिथि प्रियः ।
श्राद्ध कृत् सत्य वादी च गृहस्थः अपि विमुच्यते ॥ ४४ ॥

॥ अध्यायः ३७७ ॥

अग्निरुवाच ।
ब्रह्मज्ञानं प्रवक्ष्यामि संसाराज्ञानमुक्तये ।
अयमात्मा परं ब्रह्म अहमस्मीति मुच्यते ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
ब्रह्म ज्ञानम् प्रवक्ष्यामि संसार अज्ञान मुक्तये ।
अयम् आत्मा परम् ब्रह्म अहम् अस्मि इति मुच्यते ॥ १ ॥

देह आत्मा न भवति दृश्यत्वाच्च घटादिवत् ।
प्रसुप्ते मरणे देहादात्माऽन्यो ज्ञायते ध्रुवं ॥ २ ॥

देह आत्मा न भवति दृश्य त्वात् च घट आदि वत् ।
प्रसुप्ते मरणे देहात् आत्मा अन्यः ज्ञायते ध्रुवम् ॥ २ ॥

देहः स चेद्व्यवहरेदविकार्य्यादिसन्निभः ।
चक्षुरादीनीन्द्रियाणि नात्मा वै करणं त्वतः ॥ ३ ॥

देहः स चेद् व्यवहरेत् अविकार्य्य आदि सन्निभः ।
चक्षुः आदीनि इन्द्रियाणि न आत्मा वै करणम् तु अतस् ॥ ३ ॥

मनो धीरपि आत्मा न दीपवत् करणं त्वतः ।
प्राणोऽप्यात्मा न भवति सुषुप्ते चित्प्रभावतः ॥ ४ ॥

मनः धीः अपि आत्मा न दीप वत् करणम् तु अतस् ।
प्राणः अपि आत्मा न भवति सुषुप्ते चित् प्रभावतः ॥ ४ ॥

जाग्रत्स्वप्ने च चैतन्यं सङ्कीर्णत्वान्न बुध्यते ।
विज्ञानरहितः प्राणः सुषुप्ते ज्ञायते यतः ॥ ५ ॥

जाग्रत् स्वप्ने च चैतन्यम् सङ्कीर्ण त्वात् न बुध्यते ।
विज्ञान रहितः प्राणः सुषुप्ते ज्ञायते यतस् ॥ ५ ॥

अतो नात्मेन्द्रियं तस्मादिन्द्रियादिकमात्मनः ।
अहङ्काराऽपि नैवात्मा देहवद्व्यभिचारतः ॥ ६ ॥

अतस् न आत्म इन्द्रियम् तस्मात् इन्द्रिय आदिकम् आत्मनः ।
अहङ्कारा अपि न एव आत्मा देह वत् व्यभिचारतः ॥ ६ ॥

उक्तेभ्यो व्यतिरिक्तोऽयमात्मा सर्वहृदि स्थितः ।
सर्वद्रष्टा च भोक्ता च नक्तमुज्ज्वलदीपवत् ॥ ७ ॥

उक्तेभ्यः व्यतिरिक्तः अयम् आत्मा सर्व हृदि स्थितः ।
सर्व द्रष्टा च भोक्ता च नक्तम् उज्ज्वल दीप वत् ॥ ७ ॥

समाध्यारम्भकाले च एवं सञ्चिन्तयेन्मुनिः ।
यतो ब्रह्मण आकाशं खाद्वायुर्वायुतोऽनलः ॥ ८ ॥

समाधि आरम्भ काले च एवम् सञ्चिन्तयेत् मुनिः ।
यतस् ब्रह्मण आकाशम् खात् वायुः वा आयुतः अनलः ॥ ८ ॥

अग्नेरापो जलात्पृथ्वी ततः सूक्ष्मं शरीरकं ।
अपञ्चीकृतभूतेभ्य आसन् पञ्चीकृतान्यतः ॥ ९ ॥

अग्नेः आपः जलात् पृथ्वी ततस् सूक्ष्मम् शरीरकम् ।
अपञ्चीकृत भूतेभ्य आसन् पञ्चीकृत अनि अतस् ॥ ९ ॥

स्थूलं शरीरं ध्यात्वास्माल्ल्यं ब्रह्मणि चिन्तयेत् ।
पञ्चोकृतानि भूतानि तत्कार्य्यञ्च विराट्स्मृतम् ॥ १० ॥

स्थूलम् शरीरम् ध्यात्वा अस्माल्ल्यम् ब्रह्मणि चिन्तयेत् ।
पञ्चोकृतानि भूतानि तद् कार्य्यञ्च विराज् स्मृतम् ॥ १० ॥

एतत् स्थूलं शरीरं हि आत्मनो ज्ञानकल्पितं ।
इन्द्रियैरथ विज्ञानं धीरा जागरितं विदुः ॥ ११ ॥

एतत् स्थूलम् शरीरम् हि आत्मनः ज्ञान कल्पितम् ।
इन्द्रियैः अथ विज्ञानम् धीरा जागरितम् विदुः ॥ ११ ॥

विश्वस्तदबिमानी स्यात् त्रयमेनदकारकं ।
अपञ्चीकृतभूतानि तत्कार्थं लिङ्गमुच्यते ॥ १२ ॥

विश्वस्तद् अबिमानी स्यात् त्रयम् एनत् अकारकम् ।
अपञ्चीकृत भूतानि तत् क अर्थम् लिङ्गम् उच्यते ॥ १२ ॥

संयुक्तं सप्तदशभिर्हिरण्यगर्भसंज्ञितं ।
शरीरमात्मनः सूक्ष्मं लिङ्गमित्यभिधीयते ॥ १३ ॥

संयुक्तम् सप्तदशभिः हिरण्यगर्भ संज्ञितम् ।
शरीरम् आत्मनः सूक्ष्मम् लिङ्गम् इति अभिधीयते ॥ १३ ॥

जाग्रत्संस्कारजः स्वप्नः प्रत्ययो विषयात्मकः ।
आत्मा तदुपमानी स्यात्तैजसो ह्यप्रपञ्चतः ॥ १४ ॥

जाग्रत् संस्कार जः स्वप्नः प्रत्ययो विषय आत्मकः ।
आत्मा तद् उपमानी स्यात् तैजसः हि अप्रपञ्चतः ॥ १४ ॥

स्थूलसूक्षअमशरीराख्यद्वयस्यैकं हि कारणं ।
आत्मा ज्ञानञ्च साभासं तदध्याहृतमुच्यते ॥ १५ ॥

स्थूल सूक्षअम् अशरीर आख्य द्वयस्य एकम् हि कारणम् ।
आत्मा ज्ञानञ्च स आभासम् तत् अध्याहृतम् उच्यते ॥ १५ ॥

न सन्नासन्न सदसदेतत्सावयवं न तत् ।
निर्गतावयवं नेति नाभिन्नं भिन्नमेव च ॥ १६ ॥

न सन् अ आसन्न सत् असत् एतत् स अवयवम् न तत् ।
निर्गत अवयवम् न इति न अभिन्नम् भिन्नम् एव च ॥ १६ ॥

भिन्नाभिन्नं ह्यनिर्वाच्यं बन्धसंसारकारकं ।
एकं स ब्रह्म विज्ञानात् प्राप्तं नैव च कर्म्मभिः ॥ १७ ॥

भिन्न अभिन्नम् हि अनिर्वाच्यम् बन्ध संसार कारकम् ।
एकम् स ब्रह्म विज्ञानात् प्राप्तम् न एव च कर्म्मभिः ॥ १७ ॥

सर्वात्मना हीन्द्रियाणां संहारः कारणात्मनां ।
बुद्धेः स्थानं सुषुप्तं स्यात्तद्द्वयस्याभिमानवान् ॥ १८ ॥

सर्व आत्मना हि इन्द्रियाणाम् संहारः कारण आत्मनाम् ।
बुद्धेः स्थानम् सुषुप्तम् स्यात् तद् द्वयस्य अभिमानवान् ॥ १८ ॥

प्राज्ञ आत्मा त्रयञ्चैतत् म्कारः प्रणवः स्मृतः ।
अकारश्च उकारोऽसौ मकारो ह्ययमेव च ॥ १९ ॥

प्राज्ञ आत्मा त्रयञ्च एतत् म्कारः प्रणवः स्मृतः ।
अकारः च उकारः असौ मकारः हि अयम् एव च ॥ १९ ॥

अहं साक्षी च चिन्मात्रो जाग्रत्स्वप्नादिकस्य च ।
नाज्ञानञ्चैव तत्कार्यं संसारादिकबन्धनं ॥ २० ॥

अहम् साक्षी च चित् मात्रः जाग्रत् स्वप्न आदिकस्य च ।
न अज्ञानञ्च एव तद् कार्यम् संसार आदिक बन्धनम् ॥ २० ॥

नित्यशुद्धबन्धमुक्तसत्यमानन्दमद्वयं ।
ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विमुक्त ॐ ॥ २१ ॥

नित्य शुद्ध बन्ध मुक्त सत्यम् आनन्दम् अद्वयम् ।
ब्रह्मा अहम् अस्मि अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः विमुक्त आऊं ॥ २१ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्ञानं समाधिर्बन्धघातकः ।
चिरमानन्दकं ब्रह्मा सत्यं ज्ञानमनन्तकं ॥ २२ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्ञानम् समाधिः बन्ध घातकः ।
चिरम् आनन्दकम् ब्रह्मा सत्यम् ज्ञानम् अनन्तकम् ॥ २२ ॥

अयमात्मा परम्ब्रह्म तद् ब्रह्म त्वमसीति च ।
गुरुणा बोधितो जीवो ह्यहं ब्रह्मस्मि वाह्यतः ॥ २३ ॥

अयम् आत्मा परम्ब्रह्म तत् ब्रह्म त्वम् असि इति च ।
गुरुणा बोधितः जीवः हि अहम् ब्रह्मस्मि वाह्यतः ॥ २३ ॥

सोऽसावादित्यपुरुषः सोऽसावहमखण्ड ॐ ।
मुच्यतेऽसारसंसाराद् ब्रह्मज्ञो ब्रह्म तद्भवेत् ॥ २४ ॥

सः असौ आदित्य पुरुषः सः असौ अहम् अखण्ड आऊं ।
मुच्यते असार संसारात् ब्रह्म ज्ञः ब्रह्म तत् भवेत् ॥ २४ ॥

॥ अध्यायः ३७८ ॥

अग्निरुवाच ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पृथिव्यबनलोज्झितं ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्वात्वाकाशविवर्जितं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः पृथिवी अबनल उज्झितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः वातु अ आकाश विवर्जितम् ॥ १ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जाग्रत्स्थानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विराडात्मविवर्जितं ॥ २ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः जाग्रत् स्थान विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः विराड आत्म विवर्जितम् ॥ २ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जाग्रत्स्थानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्विश्वभावविवर्जितम् ॥ ३ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः जाग्रत् स्थान विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः विश्व भाव विवर्जितम् ॥ ३ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिराकाराक्षरवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्वाक्पाण्यङ्घ्रिविवर्जितम् ॥ ४ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः आकार अक्षर वर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः वाच् पाणि अङ्घ्रि विवर्जितम् ॥ ४ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः पायूपस्थविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः श्रोत्रत्वक्चक्षुरुज्भ्क्तितम् ॥ ५ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः पायु उपस्थ विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः श्रोत्र त्वच् चक्षुः उज्भ्क्तितम् ॥ ५ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतीरसरूपविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वगन्धविवर्जितम् ॥ ६ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतीरस रूप विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः सर्व गन्ध विवर्जितम् ॥ ६ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जिह्वाघ्राणविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्पर्शशब्दविवर्जितम् ॥ ७ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः जिह्वा घ्राण विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः स्पर्श शब्द विवर्जितम् ॥ ७ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्म्मनोबुद्धिविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिश्रित्ताहङ्कारवर्जितम् ॥ ८ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः म्मनः बुद्धि विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योति श्रित्त अहङ्कार वर्जितम् ॥ ८ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राणापानविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्व्यानोदानविवर्जितम् ॥ ९ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः प्राण अपान विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः व्यान उदान विवर्जितम् ॥ ९ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समानपरिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्जरामरणवर्जितम् ॥ १० ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः समान परिवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः जरा मरण वर्जितम् ॥ १० ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः शोकमोहविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः क्षुत्पिपासाविवर्जितम् ॥ ११ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः शोक मोह विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः क्षुध् पिपासा विवर्जितम् ॥ ११ ॥

अहं ब्रहम परं ज्योतिः शब्दोद्भूतादिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्हिरण्यगर्भवर्जितम् ॥ १२ ॥

अहम् ब्रहम परम् ज्योतिः शब्द उद्भूत आदि वर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः हिरण्यगर्भ वर्जितम् ॥ १२ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः स्वप्नावस्थाविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिस्तेजसादिविवर्जितम् ॥ १३ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः स्वप्न अवस्था विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः तेजसा आदि विवर्जितम् ॥ १३ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिरपकारादिवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सभाज्ञानविवर्जितम् ॥ १४ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः अपकार आदि वर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः सभा ज्ञान विवर्जितम् ॥ १४ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिरध्याहृतविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सत्त्वादिगुणवर्जितम् ॥ १५ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः अध्याहृत विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः सत्त्व आदि गुण वर्जितम् ॥ १५ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सदसद्भाववर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सर्वावयववर्जितं ॥ १६ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः सत् असत् भाव वर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः सर्व अवयव वर्जितम् ॥ १६ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्भेदाभेदविवर्जितं ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः सुषुप्तिस्थानवर्जितम् ॥ १७ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः भेद अभेद विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः सुषुप्ति स्थान वर्जितम् ॥ १७ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः प्राज्ञभावविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मकारादिविवर्जितम् ॥ १८ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः प्राज्ञ भाव विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः मकार आदि विवर्जितम् ॥ १८ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मानमेयविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्मितिमातृविवर्जितम् ॥ १९ ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः मान मेय विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः मिति मातृ विवर्जितम् ॥ १९ ॥

अहं ब्रह्म परं ज्योतिः साक्षैत्वादिविवर्जितम् ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः कार्य्यकारणवर्जितम् ॥ २० ॥

अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः साक्षैत्व आदि विवर्जितम् ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः कार्य्य कारण वर्जितम् ॥ २० ॥

देहेन्द्रियमनोबुद्दिप्राणाहङ्कारवर्जितं ।
जाग्रत् सप्नसुषुप्त्यादिमुक्तं ब्रह्म तुरीयकं ॥ २१ ॥

देह इन्द्रिय मनः बुद्दि प्राण अहङ्कार वर्जितम् ।
जाग्रत् सप्न सुषुप्ति आदि मुक्तम् ब्रह्म तुरीयकम् ॥ २१ ॥

नित्याशुद्दबुद्धमुक्तं सत्यमानन्दमद्वयम् ।
ब्रह्माहमस्म्यहं ब्रह्म सविज्ञानं विमुक्त ॐ ।
अहं ब्रह्म परं ज्योतिः समाधिर्मोक्षदः परः ॥ २२ ॥

नित्य अशुद्द बुद्धम् उक्तम् सत्यम् आनन्दम् अद्वयम् ।
ब्रह्मा अहम् अस्मि अहम् ब्रह्म स विज्ञानम् विमुक्त आऊं ।
अहम् ब्रह्म परम् ज्योतिः समाधिः मोक्ष दः परः ॥ २२ ॥

॥ अध्यायः ३७९ ॥

अग्निरुवाच ।
यज्ञैश्च देवानाप्नोति वैराजं तपसा पदं ।
ब्रह्मणः कर्मसन्नयासाद्वैराग्यात् प्रकृतौ लयं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
यज्ञैः च देवान् आप्नोति वैराजम् तपसा पदम् ।
ब्रह्मणः कर्म सन्नयासात् वैराग्यात् प्रकृतौ लयम् ॥ १ ॥

ज्ञानात् प्नाप्नोति कैवल्यं पञ्चैता गतयः स्मृता ।
प्रीतितापविषादादेर्विनिवृत्तिर्विरक्तता ॥ २ ॥

ज्ञानात् प्नाप्नोति कैवल्यम् पञ्च एता गतयः स्मृता ।
प्रीति ताप विषाद आदेः विनिवृत्तिः विरक्त ता ॥ २ ॥

सन्न्यासः कर्मणान्त्यागः कृतानामकृतैः सह ।
अव्यक्तादौ विशेषान्ते विकारोऽस्मिन्निविर्त्तते ॥ ३ ॥

सन्न्यासः कर्मणा अन्त्यागः कृतानाम् अकृतैः सह ।
अव्यक्त आदौ विशेष अन्ते विकारः अस्मिन् निविर्त्तते ॥ ३ ॥

चेतनाचेतनान्यत्वज्ञानेन ज्ञानमुच्यते ।
परमात्मा च सर्वेषामाधारः परमेश्वरः ॥ ४ ॥

चेतना चेतन अन्य त्व ज्ञानेन ज्ञानम् उच्यते ।
परमात्मा च सर्वेषाम् आधारः परमेश्वरः ॥ ४ ॥

विष्णुनाम्ना च देवेषु वेदान्तेषु च गीयते ।
यज्ञेश्वरो यज्ञपुमान् प्रवृत्तेरिज्यते ह्यसौ ॥ ५ ॥

विष्णु नाम्ना च देवेषु वेदान्तेषु च गीयते ।
यज्ञेश्वरः यज्ञ पुमान् प्रवृत्तेः इज्यते हि असौ ॥ ५ ॥

निवृत्तैर्ज्ञानयोगेन ज्ञानमूर्त्तिः स चेक्ष्यते ।
ह्रस्वदीर्घप्लुताद्यन्तु वचस्तत्पुरुषोत्तमः ॥ ६ ॥

निवृत्तैः ज्ञान योगेन ज्ञान मूर्त्तिः स च ईक्ष्यते ।
ह्रस्व दीर्घ प्लुतात् यन्तु वचः तत्पुरुषोत्तमः ॥ ६ ॥

तत्प्राप्तिहेतुर्ज्ञानञ्च कर्म चोक्तं महामुने ।
आगमोक्तं विवेकाच्च द्विधा ज्ञानं तथोच्यते ॥ ७ ॥

तद् प्राप्ति हेतुः ज्ञानञ्च कर्म च उक्तम् महा मुने ।
आगम उक्तम् विवेकात् च द्विधा ज्ञानम् तथा उच्यते ॥ ७ ॥

शब्दब्रह्मागममयं परं ब्रह्म सत्परम् ।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये ब्रह्मशब्दपरञ्च यत् ॥ ८ ॥

शब्दब्रह्म आगम मयम् परम् ब्रह्म सत् परम् ।
द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये ब्रह्म शब्द परञ्च यत् ॥ ८ ॥

वेदादिविद्या ह्यपरमक्षरं ब्रह्म सत्परम् ।
तदेतद्भगवद्वाच्यमुपचारेऽर्चनेऽन्यतः ॥ ९ ॥

वेद आदि विद्या हि अपरम् अक्षरम् ब्रह्म सत् परम् ।
तत् एतत् भगवत् वाच्यम् उपचारे अर्चने अन्यतस् ॥ ९ ॥

सम्मर्तेति तथा भर्त्ता भ्कारोऽर्थद्वयान्वितः ।
नेता गमयिता स्रष्टा गकारोऽयं महामुने ॥ १० ॥

सम्मर्त इति तथा भर्त्ता भ्कारः अर्थ द्वय अन्वितः ।
नेता गमयिता स्रष्टा गकारः अयम् महा मुने ॥ १० ॥

ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्य यशसः श्रैयः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णं भग इतीङ्गना ॥ ११ ॥

ऐश्वर्य्यस्य समग्रस्य वीर्य्यस्य यशसः श्रैयः ।
ज्ञान वैराग्ययोः च एव षण्णम् भग इति इङ्गना ॥ ११ ॥

वसन्ति विष्णौ भूतानि स च धातुस्त्रिधात्मकः ।
एवं हरौ हि भगवान् शब्दोऽन्यत्रोपचारतः ॥ १२ ॥

वसन्ति विष्णौ भूतानि स च धातुः त्रिधा आत्मकः ।
एवम् हरौ हि भगवान् शब्दः अन्यत्र उपचारतः ॥ १२ ॥

उत्पत्तिं प्रलयञ्चैव भूतानामगतिं गतिं ।
वेत्ति विद्यामविद्याञ्च स वाच्यो भगवानिति ॥ १३ ॥

उत्पत्तिम् प्रलयञ्च एव भूतानाम् अगतिम् गतिम् ।
वेत्ति विद्याम् अविद्याञ्च स वाच्यः भगवान् इति ॥ १३ ॥

ज्ञानशक्तिः परैश्वर्य्यं वीर्य्यं तेजांस्यशेषतः ।
भगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयैर्गुणादिभिः ॥ १४ ॥

ज्ञानशक्तिः पर ऐश्वर्य्यम् वीर्य्यम् तेजांसि अशेषतस् ।
भगवत् शब्द वाच्यानि विना हेयैः गुण आदिभिः ॥ १४ ॥

खाण्डिक्यजनकायाह योगं केशिध्वजः पुरा ।
अनात्मन्यात्मबुद्धिर्या आत्मस्वमिति या मतिः ॥ १५ ॥

खाण्डिक्यजनकाय आह योगम् केशिध्वजः पुरा ।
अनात्मनि आत्म बुद्धिः या आत्म स्वम् इति या मतिः ॥ १५ ॥

अविद्याभवसम्भूतिर्वीजमेतद्द्विधा स्थितम् ।
पञ्चभूतात्मके देहे देही मोहतमाश्रितः ॥ १६ ॥

अविद्या अभव सम्भूतिः वीजम् एतत् द्विधा स्थितम् ।
पञ्चभूत आत्मके देहे देही मोहतम् आश्रितः ॥ १६ ॥

अहमेतदितीत्युच्चैः कुरुते कुमतिर्मतिं ।
इत्थञ्च पुत्रपौत्रेषु तद्देहोत्पातितेषु च ॥ १७ ॥

अहम् एतत् इति इति उच्चैस् कुरुते कुमतिः मतिम् ।
इत्थञ्च पुत्र पौत्रेषु तद् देह उत्पातितेषु च ॥ १७ ॥

करोति पण्डितः साम्यमनात्मनि कलेवरे ।
सर्वदेहोपकाराय कुरुते कर्म्म मानवः ॥ १८ ॥

करोति पण्डितः साम्यम् अनात्मनि कलेवरे ।
सर्व देह उपकाराय कुरुते कर्म्म मानवः ॥ १८ ॥

देहश्चान्यो यदा पुंसस्तदा बन्धाय तत्परं ।
निर्वाणमथ एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः ॥ १९ ॥

देहः च अन्यः यदा पुंसः तदा बन्धाय तत् परम् ।
निर्वाणम् अथ एव अयम् आत्मा ज्ञान मयः अमलः ॥ १९ ॥

दुःखज्ञानमयोऽधर्मः प्रकृतेः स तु नात्मनः ।
जलस्य नाग्निना सङ्गः स्थालीसङ्गत्तथापि हि ॥ २० ॥

दुःख ज्ञान मयः अधर्मः प्रकृतेः स तु न आत्मनः ।
जलस्य न अग्निना सङ्गः स्थाली सङ्गत् तथा अपि हि ॥ २० ॥

शब्दास्ते कादिका धर्मास्तत् कृता वै महामुने ।
तथात्मा प्रकृतौ सङ्गादहंमानादिभूषितः ॥ २१ ॥

शब्दाः ते कादिका धर्माः तत् कृता वै महा मुने ।
तथा आत्मा प्रकृतौ सङ्गात् अहंमान आदि भूषितः ॥ २१ ॥

भजते प्राकृतान्धर्मान् अन्यस्तेभ्यो हि सोऽव्ययः ।
बन्धाय विषयासङ्गं मनो निर्विषयं धिये ॥ २२ ॥

भजते प्राकृतान् धर्मान् अन्यः तेभ्यः हि सः अव्ययः ।
बन्धाय विषय आसङ्गम् मनः निर्विषयम् धिये ॥ २२ ॥

विषयात्तत्समाकृष्य ब्रह्मभूतं हरिं स्मरेत् ।
आत्मभावं नयत्येनं तद्ब्रह्मध्यायिनं मुने ॥ २३ ॥

विषयात् तत् समाकृष्य ब्रह्म भूतम् हरिम् स्मरेत् ।
आत्म भावम् नयति एनम् तद् ब्रह्म ध्यायिनम् मुने ॥ २३ ॥

विचार्य्य स्वात्मनः शक्त्या लौहमाकर्षको यथा ।
आत्भप्रयत्नसापेज्ञा विशिष्टा या मनोगतिः ॥ २४ ॥

विचार्य्य स्व आत्मनः शक्त्या लौहम् आकर्षकः यथा ।
आत्भ प्रयत्न सापेज्ञा विशिष्टा या मनोगतिः ॥ २४ ॥

तस्या ब्रह्मणि संयोगो योग इत्यभिधीयते ।
विनिष्पन्दः समाधिस्थः परं ब्रह्माधिगच्छति ॥ २५ ॥

तस्याः ब्रह्मणि संयोगः योग इति अभिधीयते ।
विनिष्पन्दः समाधि स्थः परम् ब्रह्म अधिगच्छति ॥ २५ ॥

यमैः सन्नियमैः स्थित्या प्रत्याहृत्या मरुज्जयैः ।
प्राणायामेन पवनैः प्रत्याहारेण चेन्द्रियैः ॥ २६ ॥

यमैः सन्नियमैः स्थित्या प्रत्याहृत्या मरुत् जयैः ।
प्राणायामेन पवनैः प्रत्याहारेण च इन्द्रियैः ॥ २६ ॥

वशीकृतैस्ततः कुर्य्यात् स्थितं चेतः शुभाश्रये ।
आश्रयश्चेतसो ब्रह्म मूर्त्तञ्चामूर्तकं द्विधा ॥ २७ ॥

वशीकृतैः ततस् कुर्य्यात् स्थितम् चेतः शुभ आश्रये ।
आश्रयः चेतसः ब्रह्म मूर्त्तञ्चामूर्तकम् द्विधा ॥ २७ ॥

हिरण्यगर्भादिषु च ज्ञानकर्मात्मिका द्विधा ।
त्रिविधा भावना प्रोक्ता विश्वं ब्रह्म उपास्यते ॥ २८ ॥

हिरण्यगर्भ आदिषु च ज्ञान कर्म आत्मिका द्विधा ।
त्रिविधा भावना प्रोक्ता विश्वम् ब्रह्म उपास्यते ॥ २८ ॥

हिरण्यगर्भादिषु च ज्ञानकर्मात्मिका द्विधा ।
त्रिविधा भावना प्रोक्ता विश्वं ब्रह्म उपास्यते ॥ २९ ॥

हिरण्यगर्भ आदिषु च ज्ञान कर्म आत्मिका द्विधा ।
त्रिविधा भावना प्रोक्ता विश्वम् ब्रह्म उपास्यते ॥ २९ ॥

प्रत्यस्तमितभेदं यत् सत्तामात्रमगोचरं ।
वचसामात्मसंवेद्यं तज्ज्ञानं ब्रह्म संज्ञितम् ॥ ३० ॥

प्रत्यस्त मित भेदम् यत् सत्ता मात्रम् अगोचरम् ।
वचसाम् आत्म संवेद्यम् तत् ज्ञानम् ब्रह्म संज्ञितम् ॥ ३० ॥

तच्च विष्णोः परं रुपमरुपस्याजमक्षरं ।
अशक्यं प्रथमं ध्यातुमतो मूर्त्तादि चितन्येत् ॥ ३१ ॥

तत् च विष्णोः परम् रुपमरुपस्य आजम् अक्षरम् ।
अशक्यम् प्रथमम् ध्यातुमतस् मूर्त्त आदि चितन्येत् ॥ ३१ ॥

सद्भावभावमापन्नस्ततोऽसौ परमात्मना ।
भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत् ॥ ३२ ॥

सद्भाव भावम् आपन्नः ततस् असौ परम आत्मना ।
भवति अभेदी भेदः च तस्य अज्ञान कृतः भवेत् ॥ ३२ ॥

॥ अध्यायः ३८० ॥

अग्निरुवाच ।
अद्वैतब्रह्मविज्ञानं वक्ष्ये यद्भवतोऽगदत् ।
शालग्रामे तपश्चक्रे वासुदेवार्चनादिकृत् ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
अद्वैत ब्रह्म विज्ञानम् वक्ष्ये यत् भवतः अगदत् ।
शालग्रामे तपः चक्रे वासुदेव अर्चन आदि कृत् ॥ १ ॥

मृगसङ्गान्मृगो बूत्वा ह्यन्तकाले स्मरन् मृगं ।
जातिस्मरो मृगस्त्यक्त्वा देहं योगात्स्वतोऽभवत् ॥ २ ॥

मृग सङ्गात् मृगः बूत्वा हि अन्त काले स्मरन् मृगम् ।
जाति स्मरः मृगः त्यक्त्वा देहम् योगात् स्वतः अभवत् ॥ २ ॥

अद्वैतब्रह्मभूतश्च जडवल्लोकमाचरत् ।
क्षत्ताऽसौ वीरराजस्य विष्टियोगममन्यत ॥ ३ ॥

अद्वैत ब्रह्म भूतः च जड वत् लोकम् आचरत् ।
क्षत्ता असौ वीरराजस्य विष्टि योगम् अमन्यत ॥ ३ ॥

उवाह शिविकामस्य क्षत्तुर्वचनचोदितः ।
गृहीतो विष्टिना ज्ञानी उवाहात्मक्षयाय तं ॥ ४ ॥

उवाह शिवि काम् अस्य क्षत्तुः वचन चोदितः ।
गृहीतः विष्टिना ज्ञानी उवाह आत्म क्षयाय तम् ॥ ४ ॥

ययौ जड़गतिः पश्चाद् ये त्वन्ये त्वरितं ययुः ।
शीघ्रान् शीघ्रगतीन् दृष्ट्वा अशीघ्रं तं नृपोऽव्रवीत् ॥ ५ ॥

ययौ jar̤a गतिः पश्चात् ये तु अन्ये त्वरितम् ययुः ।
शीघ्रान् शीघ्र गतीन् दृष्ट्वा अशीघ्रम् तम् नृपः अव्रवीत् ॥ ५ ॥

राजोवाच ।
किं श्रान्तोऽस्यल्पमध्वानं त्वयोढ़ा शिविका मम ।
किमायाससहो न त्वं पीवानसि निरीक्ष्यसे ॥ ६ ॥

राजा उवाच ।
किम् श्रान्तः असि अल्पम् अध्वानम् त्वयोः ̤hā शिविका मम ।
किम् आयास सहो न त्वम् पीवान् असि निरीक्ष्यसे ॥ ६ ॥

ब्राह्मण उवाच ।
नाहं पीवान्न वैषोढ़ा शिविका भवतो मया ।
न श्रान्तोऽस्मि न वायासो वोढव्योऽसि महीपते ॥ ७ ॥

ब्राह्मण उवाच ।
न अहम् पीवान् न vaiṣor̤hā शिविका भवतः मया ।
न श्रान्तः अस्मि न वायासः वोढव्यः असि महीपते ॥ ७ ॥

भूमौ पादयुगन्तस्थौ जङ्घे पादद्वये स्थिते ।
उरू जङ्घाद्वयावस्थौ तदाधारं तथोदरम् ॥ ८ ॥

भूमौ पाद युगन्त स्थौ जङ्घे पाद द्वये स्थिते ।
उरू जङ्घा द्वय अवस्थौ तद् आधारम् तथा उदरम् ॥ ८ ॥

वक्षःस्थलं तथा वाहू स्कन्धौ चोदरसंस्थितौ ।
स्कन्धस्थितेयं शिविका मम भावोऽत्र किं कृतः ॥ ९ ॥

वक्षः स्थलम् तथा वाहू स्कन्धौ च उदर संस्थितौ ।
स्कन्ध स्थिता इयम् शिविका मम भावः अत्र किम् कृतः ॥ ९ ॥

शिविकायां स्थितञ्चेदं देहं त्वदुपलक्षितं ।
तत्र त्वमहमप्यत्र प्रोच्यते चेदमन्यथा ॥ १० ॥

शिविकायाम् स्थितञ्च इदम् देहम् त्वद् उपलक्षितम् ।
तत्र त्वम् अहम् अपि अत्र प्रोच्यते च इदम् अन्यथा ॥ १० ॥

अहं त्वञ्च तथान्यं च भूतैरुह्याम पार्थिव ।
गुणप्रवाहपतितो गुणवर्गो हि यात्ययं ॥ ११ ॥

अहम् त्वञ्च तथा अन्यम् च भूतैः उह्याम पार्थिव ।
गुण प्रवाह पतितः गुण वर्गः हि याति अयम् ॥ ११ ॥

कर्म्मवश्या गुणाश्चैते सत्वाद्याः पृथिवीपते ।
अविद्यासञ्चितं कर्म तच्चाशेषेषु जन्तुषु ॥ १२ ॥

कर्म्म वश्या गुणाः च एते सत्व आद्याः पृथिवीपते ।
अविद्या सञ्चितम् कर्म तत् च अशेषेषु जन्तुषु ॥ १२ ॥

आत्मा शुद्धोऽक्षरः शान्तो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
प्रवृद्ध्यपचयौ नाम्य एकस्याखिलजन्तुषु ॥ १३ ॥

आत्मा शुद्धः अक्षरः शान्तः निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
प्रवृद्धि अपचयौ नाम्य एकस्य अखिल जन्तुषु ॥ १३ ॥

यदा नोपचयस्तस्य यदा नापचयो नृप ।
तदा पीवानसीति त्वं कया युक्त्या त्वयेरितं ॥ १४ ॥

यदा न उपचयः तस्य यदा न अपचयः नृप ।
तदा पीवान् असि इति त्वम् कया युक्त्या त्वया ईरितम् ॥ १४ ॥

भूजङ्घापादकट्यूरुजठरादिषु संस्थिता ।
शिविकेयं तथा स्कन्धे तदा भावः समस्त्वया ॥ १५ ॥

भू जङ्घा पाद कटी ऊरु जठर आदिषु संस्थिता ।
शिविका इयम् तथा स्कन्धे तदा भावः समः त्वया ॥ १५ ॥

तदन्यजन्तुभिर्भूप शिविसोत्थानकर्मणा ।
शैलद्रव्यगृहोत्थोपि पृथिवीसम्भवोपि वा ॥ १६ ॥

तद् अन्य जन्तुभिः भूप शिवि सा उत्थान कर्मणा ।
शैल द्रव्य गृह उत्थोपि पृथिवी सम्भव उपि वा ॥ १६ ॥

यथा पुंसः पृथग्भावः प्राकृतैः करणैर्नृप ।
सोढ़व्यः स महाभारः कतरो नृपते मया ॥ १७ ॥

यथा पुंसः पृथग्भावः प्राकृतैः करणैः नृप ।
sor̤havyaḥ स महाभारः कतरः नृपते मया ॥ १७ ॥

यद्द्रव्या शिविका चेयं तद्द्रव्यो भूतसंग्रहः ।
भवतो मेऽखिलस्यास्य समत्वेनोपबृंहितः ॥ १८ ॥

यत् द्रव्या शिविका च इयम् तद् द्रव्यः भूत संग्रहः ।
भवतः मे अखिलस्य अस्य सम त्वेन उपबृंहितः ॥ १८ ॥

तच्छ्रु त्वोवाच राजा तं गृहीत्वाङ्घ्री क्षमाप्य च ।
प्रसादं कुरु त्वक्त्वेमां शिविकां ब्रूहि श्रृण्वते ।
यो भवान् यन्निमित्तं वा यदागमनकारणम् ॥ १९ ॥

तत् श्रु त्वा उवाच राजा तम् गृहीत्वा अङ्घ्री क्षमाप्य च ।
प्रसादम् कुरु त्वक्त्वा इमाम् शिविकाम् ब्रूहि श्रृण्वते ।
यः भवान् यद् निमित्तम् वा यद् आगमन कारणम् ॥ १९ ॥

श्रूयतां कोहमित्येतद्वक्तु नैव च शक्यते ।
उपभोगनिमित्तञ्च सर्वत्रागमनक्रिया ॥ २० ॥

श्रूयताम् कोहम् इति एतत् वक्तु न एव च शक्यते ।
उपभोग निमित्तञ्च सर्वत्र आगमन क्रिया ॥ २० ॥

सुखदुःखोपभोगौ तु तौ देशाद्युपपादकौ ।
धर्माघर्मोद्भवौ भोक्तुं जन्तुर्देशादिमृच्छति ॥ २१ ॥

सुख दुःख उपभोगौ तु तौ देश आदि उपपादकौ ।
धर्म अघर्म उद्भवौ भोक्तुम् जन्तुः देशा आदिम् ऋच्छति ॥ २१ ॥

राजोवाच ।
योऽस्ति सोहमिति ब्रह्मन् कथं वक्तुं न शक्यते ।
आत्मन्येष न दोषाय शब्कदोहमिति यो द्विज ॥ २२ ॥

राजा उवाच ।
यः अस्ति सोहम् इति ब्रह्मन् कथम् वक्तुम् न शक्यते ।
आत्मनि एष न दोषाय शब्क दोहम् इति यः द्विज ॥ २२ ॥

शब्दोहमित्रि दोषाय नात्मन्येष तथैव तत् ।
अनात्मन्यात्मविज्ञानं शब्दो वा भ्रान्तिलक्षणः ॥ २३ ॥

शब्दोहमित्रि दोषाय न आत्मनि एष तथा एव तत् ।
अनात्मनि आत्म विज्ञानम् शब्दः वा भ्रान्ति लक्षणः ॥ २३ ॥

यदा समस्तदेहेषु पुमानेको व्यवस्थितः ।
तदा हि को भवान् कोहमित्येतद्विफलं वचः ॥ २४ ॥

यदा समस्त देहेषु पुमान् एकः व्यवस्थितः ।
तदा हि कः भवान् कोहम् इति एतत् विफलम् वचः ॥ २४ ॥

त्वं राजा शिविका चेयं वयं वाहाः पुरःसराः ।
अयञ्च भवतो लोको न सदेनन्नृपोच्यते ॥ २५ ॥

त्वम् राजा शिविका च इयम् वयम् वाहाः पुरःसराः ।
अयञ्च भवतः लोकः न सदेनन् नृप उच्यते ॥ २५ ॥

वृक्षाद्दारु ततश्चेयं शिविका त्वदधिष्ठता ।
का वृक्षसंज्ञा जातास्य दारुसंज्ञाथ वा नृप ॥ २६ ॥

वृक्षात् दारु ततस् च इयम् शिविका त्वद् अधिष्ठता ।
का वृक्ष संज्ञा जाता अस्य दारु संज्ञा अथ वा नृप ॥ २६ ॥

वृक्षारूढ़ो महाराजो नायं वदति चेतनः ।
न च दारुणि सर्वस्त्वां ब्रवीति शिविकागतं ॥ २७ ॥

वृक्ष ārūr̤ हो महा राजः न अयम् वदति चेतनः ।
न च दारुणि सर्वः त्वाम् ब्रवीति शिविका गतम् ॥ २७ ॥

शिविकादारुसङ्घातो रचनास्थितिसंस्थितः ।
अन्विष्यतां नृपश्रेष्ट तद्भेदे शिविका त्वया ॥ २८ ॥

शिविका दारु सङ्घातः रचना स्थिति संस्थितः ।
अन्विष्यताम् नृप श्रेष्ट तद् भेदे शिविका त्वया ॥ २८ ॥

पुमान् स्त्री गौरयं वाजी कुञ्जरो विहगस्तरुः ।
देहेषु लोकसंज्ञेयं विज्ञेया कर्महेतुषु ॥ २९ ॥

पुमान् स्त्री गौरयम् वाजी कुञ्जरः विहगः तरुः ।
देहेषु लोक संज्ञा इयम् विज्ञेया कर्म हेतुषु ॥ २९ ॥

जिह्वा व्रवीत्यहमिति दन्तौष्ठौ तालुकं नृप ।
एते नाहं यतः सर्व्वेवाङ्निपादनहेतवः ॥ ३० ॥

जिह्वा व्रवीति अहम् इति दन्त ओष्ठौ तालुकम् नृप ।
एते न अहम् यतस् सर्वु एव अङ्निपादन हेतवः ॥ ३० ॥

किं हेतुभिर्वदत्येषा वागेवाहमिति स्वयं ।
तथापि वाङ्नाहमेतदुक्तं मिथ्या न युज्यते ॥ ३१ ॥

किम् हेतुभिः वदति एषा वाच् एव अहम् इति स्वयम् ।
तथा अपि वाच् नाहम् एतत् उक्तम् मिथ्या न युज्यते ॥ ३१ ॥

पिण्डः पृथग् यतः पुंसः शिरःपाय्वादिलक्षणः ।
ततोऽहमिति कुत्रैतां संज्ञां राजन् करोम्यहं ॥ ३२ ॥

पिण्डः पृथक् यतस् पुंसः शिरः पायु आदि लक्षणः ।
ततस् अहम् इति कुत्र एताम् संज्ञाम् राजन् करोमि अहम् ॥ ३२ ॥

यदन्योऽस्ति परः कोपि मत्तः पार्थिवसत्तम ।
तदेषोहमयं चान्यो वक्तुमेवमपीष्यते ॥ ३३ ॥

यत् अन्यः अस्ति परः कोपि मत्तः पार्थिव सत्तम ।
तत् एषोह मयम् च अन्यः वक्तुम् एवम् अपि इष्यते ॥ ३३ ॥

परमार्थभेदो न नगो न पशुर्नच पादपः ।
शरीराश्च विभेदाश्च य एते कर्मयोनयः ॥ ३४ ॥

परम अर्थ भेदः न नगः न पशुः नच पादपः ।
शरीराः च विभेदाः च य एते कर्म योनयः ॥ ३४ ॥

यस्तु राजेत् यल्लोके यच्च राजभटात्मकम् ।
तच्चान्यच्च नृपेत्थन्तु न सत् सम्यगनामयं ॥ ३५ ॥

यः तु राजेत् यत् लोके यत् च राज भट आत्मकम् ।
तत् च अन्यत् च नृप इत्थन्तु न सत् सम्यक् अनामयम् ॥ ३५ ॥

त्वं राजा सर्वलोकस्य पितुः पुत्रो रिपोरिपुः ।
पत्न्याः पतिः पिता सूनोः कस्त्वां भूप वदाम्यहं ॥ ३६ ॥

त्वम् राजा सर्व लोकस्य पितुः पुत्रः रिप उरिपुः ।
पत्न्याः पतिः पिता सूनोः कः त्वाम् भूप वदामि अहम् ॥ ३६ ॥

त्वं किमेतच्छिरः किन्नु शिरस्तव तथोदरं ।
किमु पादादिकं त्वं वै तवैतत् किं महीपते ॥ ३७ ॥

त्वम् किम् एतत् शिरः किन्नु शिरः तव तथा उदरम् ।
किम् उ पाद आदिकम् त्वम् वै तव एतत् किम् महीपते ॥ ३७ ॥

समस्तावयवेभ्यस्त्वं पृथग्भूतो व्यवस्थितः ।
कोहमित्यत्र निपुणं भूत्वा चिन्तय पार्थिव ।
तच्छ्रत्वोवाच राजा तमवधूतं द्विजं हरिं ॥ ३८ ॥

समस्त अवयवेभ्यः त्वम् पृथक् भूतः व्यवस्थितः ।
कोहम् इति अत्र निपुणम् भूत्वा चिन्तय पार्थिव ।
तत् श्रत्वा उवाच राजा तम् अवधूतम् द्विजम् हरिम् ॥ ३८ ॥

श्रेयोऽर्थमुद्यतः प्रष्ट्रं कपिलर्षिमहं द्विज ।
तस्याशः कपिलर्षेस्त्वं मत् कृते ज्ञानदो भुवि ।
ज्ञानवीच्युदधेर्यस्माद्यच्छ्रेयस्तच्च मे वद ॥ ३९ ॥

श्रेयः अर्थम् उद्यतः प्रष्ट्रम् कपिल ऋषि म् अहम् द्विज ।
तस्य आशः कपिल ऋषेः त्वम् मद् कृते ज्ञान दः भुवि ।
ज्ञान वीचि उदधेः यस्मात् यत् श्रेयः तत् च मे वद ॥ ३९ ॥

ब्राह्मण उवाच ।
भूयः पृच्छसि किं श्रेयः परमार्थन्न पृच्छसि ।
श्रेयांस्यपरमार्थानि अशेषाण्येव भूपते ॥ ४० ॥

ब्राह्मण उवाच ।
भूयस् पृच्छसि किम् श्रेयः परम अर्थन् अ पृच्छसि ।
श्रेयांसि अपरम अर्थानि अशेषाणि एव भूपते ॥ ४० ॥

देवताराधनं कृत्वा धनसम्पत्तिमिच्छति ।
पुत्रानिच्छति राज्यञ्च श्रेयस्तस्यैव किं नृपः ॥ ४१ ॥

देवता आराधनम् कृत्वा धन सम्पत्तिम् इच्छति ।
पुत्रान् इच्छति राज्यञ्च श्रेयः तस्य एव किम् नृपः ॥ ४१ ॥

विवेकिनस्तु संयोगः श्रेयो यः परमात्मनः ।
यज्ञादिका क्रिया न स्यात् नास्ति द्रव्योपपत्तिता ॥ ४२ ॥

विवेकिनः तु संयोगः श्रेयः यः परमात्मनः ।
यज्ञ आदिका क्रिया न स्यात् न अस्ति द्रव्य उपपत्ति ता ॥ ४२ ॥

परमार्थात्मनोर्योगः परमार्थ इतीष्यते ।
एको व्यापी समः शुद्धो निर्गुणः प्रकृतेः परः ॥ ४३ ॥

परम अर्थ आत्मनोः योगः परम अर्थ इति इष्यते ।
एकः व्यापी समः शुद्धः निर्गुणः प्रकृतेः परः ॥ ४३ ॥

जन्मवृद्ध्यादिरहित आत्मा सर्वगतोऽव्ययः ।
परं ज्ञानमयोऽसङ्गी गुणजात्यादिभिर्विभुः ॥ ४४ ॥

जन्म वृद्धि आदि रहित आत्मा सर्व गतः अव्ययः ।
परम् ज्ञान मयः असङ्गी गुण जाति आदिभिः विभुः ॥ ४४ ॥

निदाघऋतुसंवादं वदामि द्विज तं श्रृणु ।
ऋतुर्ब्रह्मसुतो ज्ञानी तच्छिष्योऽभूत् पुलत्स्यजः ॥ ४५ ॥

निदाघ ऋतु संवादम् वदामि द्विज तम् श्रृणु ।
ऋतुः ब्रह्म सुतः ज्ञानी तत् शिष्यः अभूत् पुलत्स्य जः ॥ ४५ ॥

निदाघः प्राप्तविद्योऽस्मान्नगरे वै पुरे स्थितः ।
देविकायास्तटे तञ्च तर्कयामास वै ऋतुः ॥ ४६ ॥

निदाघः प्राप्त विद्यः अस्मात् नगरे वै पुरे स्थितः ।
देविकायाः तटे तञ्च तर्कयामास वै ऋतुः ॥ ४६ ॥

दिव्ये वर्षसहस्रेऽगान्निदाघमवलोकितुं ।
निदाघो वैश्वदेवान्ते भुक्त्वान्नं शिष्यमब्रवीत् ।
भुक्तन्ते तृप्तिरुत्पन्ना तुष्टिदा साऽक्षया यतः ॥ ४७ ॥

दिव्ये वर्ष सहस्रे अगात् निदाघम् अवलोकितुम् ।
निदाघः वैश्वदेव अन्ते भुक्त्वा अन्नम् शिष्यम् अब्रवीत् ।
भुक्तन्ते तृप्तिः उत्पन्ना तुष्टि दा सा अक्षया यतस् ॥ ४७ ॥

ऋतुरुवाच ।
क्षुदस्ति यस्य भुक्तेऽन्ने तुष्टिर्ब्राह्मण जायते ।
न मे क्षुदभवत्तृप्तिं कस्मात्त्वं परिपृच्छसि ॥ ४८ ॥

ऋतुः उवाच ।
क्षुध् अस्ति यस्य भुक्ते अन्ने तुष्टिः ब्राह्मण जायते ।
न मे क्षुध् अभवत् तृप्तिम् कस्मात् त्वम् परिपृच्छसि ॥ ४८ ॥

क्षुत्तृष्णे देहधर्म्माख्ये न ममैते यतो द्विज ।
पृष्टोहं यत्त्वाया ब्रूयां३ तृप्तिरस्त्येव मे सदा ॥ ४९ ॥

क्षुध् तृष्णे देह धर्म्म आख्ये न मम एते यतस् द्विज ।
पृष्ट ऊहम् यत् त्वाया brūyāṃ३ तृप्तिः अस्ति एव मे सदा ॥ ४९ ॥

पुमान् सर्वगतो व्यापी आकाशवदयं यतः ।
अतोऽहं प्रत्यगात्मास्मीत्येतदर्थे भवेत् कथं४ ॥ ५० ॥

पुमान् सर्व गतः व्यापी आकाश वत् अयम् यतस् ।
अतस् अहम् प्रत्यगात्मा अस्मि इति एतद् अर्थे भवेत् kathaṃ४ ॥ ५० ॥

सोऽहं गान्ता५ न चागन्ता नैकदेशनिकेतनः ।
त्वं चान्यो न भवेन्नापि नान्यस्त्वक्तोऽस्मि वा प्यहं ॥ ५१ ॥

सः अहम् gāntā५ न च आगन्ता न एक देश निकेतनः ।
त्वम् च अन्यः न भवेत् न अपि न अन्यः तु अक्तः अस्मि वा पि अहम् ॥ ५१ ॥

मृण्मयं हि गृहं यद्वन्मृदालिप्तं स्थिरीभबेत् ।
पार्थिवोऽयं तथा देहः पार्थिवैः परमाणुभिः ॥ ५२ ॥

मृण्मयम् हि गृहम् यद्वत् मृदालिप्तम् स्थिरीभबेत् ।
पार्थिवः अयम् तथा देहः पार्थिवैः परमाणुभिः ॥ ५२ ॥

ऋतुरस्मि तवाचार्य्यः प्रज्ञादानाय ते द्विज ।
इहागतोऽहं यास्यामि परमार्थस्तवोदितः ॥ ५३ ॥

ऋतुः अस्मि तव आचार्य्यः प्रज्ञा दानाय ते द्विज ।
इह आगतः अहम् यास्यामि परम अर्थः तव उदितः ॥ ५३ ॥

एकमेवमिदं विद्धि न भेदः सकलं जगत् ।
वासुदेवाभिधेयस्य स्वरूपं परमात्मनः ॥ ५४ ॥

एकम् एवम् इदम् विद्धि न भेदः सकलम् जगत् ।
वासुदेव अभिधेयस्य स्वरूपम् परमात्मनः ॥ ५४ ॥

ऋतुर्वर्षसहस्रान्ते पुनस्तन्नगरं ययौ ।
निदाघं नगरप्रान्ते एकान्ते स्थितमव्रवीत् ।
एकान्ते स्थीयते कस्मान्निदाघं ऋतुरव्रवीत् ॥ ५५ ॥

ऋतुः वर्ष सहस्र अन्ते पुनर् तद् नगरम् ययौ ।
निदाघम् नगर प्रान्ते एकान्ते स्थितम् अव्रवीत् ।
एकान्ते स्थीयते कस्मात् निदाघम् ऋतुः अव्रवीत् ॥ ५५ ॥

निदाघ उवाच ।
भो विप्र जनसंवादो महानेष नरेश्वर ।
प्रविवीक्ष्य पुरं रम्यं तेनात्र स्थीयते मया ॥ ५६ ॥

निदाघ उवाच ।
भो विप्र जन संवादः महान् एष नरेश्वर ।
प्रविवीक्ष्य पुरम् रम्यम् तेन अत्र स्थीयते मया ॥ ५६ ॥

ऋतुरुवाच ।
नराधिपोऽत्र कतमः कतमश्चेतरो जनः ।
कथ्यतां मे द्विजश्रेष्ठ त्वमभिज्ञो द्विजोत्तम ॥ ५७ ॥

ऋतुः उवाच ।
नराधिपः अत्र कतमः कतमः च इतरः जनः ।
कथ्यताम् मे द्विजश्रेष्ठ त्वम् अभिज्ञः द्विजोत्तम ॥ ५७ ॥

योऽयं गजेन्द्रमुन्मत्तमद्रिश्रृङ्गसमुत्थितं ।
अधिरूढ़ो नरेन्द्रोऽयं परिवारस्तथेतरः६ ॥ ५८ ॥

यः अयम् गज इन्द्रम् उन्मत्तम् अद्रि श्रृङ्ग समुत्थितम् ।
adhirūr̤ho नरेन्द्रः अयम् परिवारः तथा itaraḥ६ ॥ ५८ ॥

गजो योऽयमधो ब्रह्मन्नुपर्य्येष स भूपतिः ।
ऋतुराह गजः कोऽत्र राजा चाह निदाघकः ॥ ५९ ॥

गजः यः अयम् अधस् ब्रह्मन् उपरि येष स भूपतिः ।
ऋतुः आह गजः कः अत्र राजा च आह निदाघकः ॥ ५९ ॥

ऋतुर्निदाघ आरुढ़ो दृष्टान्तं पश्य वाहनं ।
उपर्य्यहं यथा राज त्वमधः कुञ्जरो यथा ॥ ६० ॥

ऋतुः निदाघ आरुः ̤ho दृष्टान्तम् पश्य वाहनम् ।
उपर्यि अहम् यथा राज त्वम् अधस् कुञ्जरः यथा ॥ ६० ॥

ऋतुः७ प्राह निदाघन्तं कतमस्त्वामहं वदे ।
उक्तो निदाघस्तन्नत्वा प्राह मे त्वं गुरुर्घ्रुवम् ॥ ६१ ॥

ṛtuḥ७ प्राह निदाघन्तम् कतमः त्वाम् अहम् वदे ।
उक्तः निदाघः तत् न त्वा प्राह मे त्वम् गुरुः घ्रुवम् ॥ ६१ ॥

नात्यस्माद्द्वैतसंस्कारसंस्कृतं मानसं तथा ।
ऋतुः प्राह निदाघन्तं ब्रह्मज्ञानाय चागतः ।
परमार्थं सारभूतमद्वैतं दर्शितं मया ॥ ६२ ॥

न अत्यस्मात् द्वैत संस्कार संस्कृतम् मानसम् तथा ।
ऋतुः प्राह निदाघन्तम् ब्रह्म ज्ञानाय च आगतः ।
परम अर्थम् सार भूतम् अद्वैतम् दर्शितम् मया ॥ ६२ ॥

ब्राह्मण उवाच ।
निदाघोऽप्युपदेशेन तेनाद्वैतपरोऽभवत् ।
सर्वभूतान्यभेदेन ददृशे स तदात्मनि ॥ ६३ ॥

ब्राह्मण उवाच ।
निदाघः अपि उपदेशेन तेन अद्वैत परः अभवत् ।
सर्व भूतानि अभेदेन ददृशे स तद् आत्मनि ॥ ६३ ॥

अवाप मुक्ति ज्ञानात्स तथा त्वं मुक्तिमाप्स्यसि ।
एकः समस्तं त्वञ्चाहं विष्णुः सर्वगतो यतः ॥ ६४ ॥

अवाप मुक्ति ज्ञानात् स तथा त्वम् मुक्तिम् आप्स्यसि ।
एकः समस्तम् त्वञ्चा अहम् विष्णुः सर्व गतः यतस् ॥ ६४ ॥

पीतनीलादिभेदेन यथैकं दृश्यते तमः ।
भ्रान्तिदृष्टिभिरात्मापि तथैकः स पृथक् पृथक् ॥ ६५ ॥

पीत नील आदि भेदेन यथा एकम् दृश्यते तमः ।
भ्रान्ति दृष्टिभिः आत्मा अपि तथा एकः स पृथक् पृथक् ॥ ६५ ॥

अग्निरुवाच ।
मुक्तिं ह्यवाप भवतो ज्ञानसारेण भूपतिः ।
संसाराज्ञानवृक्षारिज्ञानं ब्रह्मेति चिन्तय ॥ ६६ ॥

अग्निः उवाच ।
मुक्तिम् हि अवाप भवतः ज्ञान सारेण भूपतिः ।
संसार अज्ञान वृक्षारि ज्ञानम् ब्रह्म इति चिन्तय ॥ ६६ ॥

॥ अध्यायः ३८१ ॥

अग्निरुवाच ।
गीतासारं प्रवक्ष्यामि सर्वगीतोत्तमोत्तमं ।
कृष्णोऽर्जुनाय यमाह पुरा वै भुक्तिमुक्तिदं ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
गीत असारम् प्रवक्ष्यामि सर्व गीत उत्तम उत्तमम् ।
कृष्णः अर्जुनाय यम् आह पुरा वै भुक्ति मुक्ति दम् ॥ १ ॥

श्रीभगवानुवाच ।
गतासुरगतासुर्वा न शोच्यो देहवानजः ।
आत्माऽजरोऽमरोऽभेद्यस्तस्माच्छोकादिकं त्यजेत् ॥ २ ॥

श्री भगवान् उवाच ।
गत असुर गत असुर्वा न शोच्यः देहवान् अजः ।
आत्मा अजरः अमरः अभेद्यः तस्मात् शोक आदिकम् त्यजेत् ॥ २ ॥

ध्यायतो विषयान् पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात् कामस्ततः क्रोधः क्रोधात्सम्मोह एव च ॥ ३ ॥

ध्यायतः विषयान् पुंसः सङ्गः तेषु उपजायते ।
सङ्गात् कामः ततस् क्रोधः क्रोधात् सम्मोह एव च ॥ ३ ॥

सम्मोहात् स्मृतिविभ्रंशो बुद्धिनाशात् प्रणश्यति ।
दुःसङ्गहानिः सत्सङ्गान्मोक्षकामी च कामनुत् ॥ ४ ॥

सम्मोहात् स्मृति विभ्रंशः बुद्धि नाशात् प्रणश्यति ।
दुःसङ्ग हानिः सत् सङ्गात् मोक्ष कामी च काम नुद् ॥ ४ ॥

कामत्यागादात्मनिष्ठः स्थिरप्रज्ञस्तदोच्यते ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ॥ ५ ॥

काम त्यागात् आत्म निष्ठः स्थिर प्रज्ञः तदा उच्यते ।
या निशा सर्व भूतानाम् तस्याम् जागर्ति संयमी ॥ ५ ॥

यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥ ६ ॥

यस्याम् जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतः मुनेः ।
आत्मनि एव च सन्तुष्टः तस्य कार्यम् न विद्यते ॥ ६ ॥

नैव तस्य कृते नार्थो नाकृते नेह कश्चन ।
तत्त्ववित्तु महावाहो गुणकर्मविभागयोः ॥ ७ ॥

न एव तस्य कृते न अर्थः न अकृते न इह कश्चन ।
तत्त्व विद् तु महा वाहः गुण कर्म विभागयोः ॥ ७ ॥

गुणा गुणेषु वर्त्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यति ॥ ८ ॥

गुणा गुणेषु वर्त्तन्ते इति मत्वा न सज्जते ।
सर्वम् ज्ञान प्लवेन एव वृजिनम् सन्तरिष्यति ॥ ८ ॥

ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात् कुरुतेऽर्जुन ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गन्त्यक्त्वा करोति यः ॥ ९ ॥

ज्ञान अग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुते अर्जुन ।
ब्रह्मणि आधाय कर्माणि सङ्गन्त्यक्त्वा करोति यः ॥ ९ ॥

लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
सर्वभूतेषु चात्मानां सर्वभूतानि चात्मनि ॥ १० ॥

लिप्यते न स पापेन पद्म पत्रम् इव अम्भसा ।
सर्व भूतेषु च आत्मानाम् सर्व भूतानि च आत्मनि ॥ १० ॥

ईक्षते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदर्शनः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥ ११ ॥

ईक्षते योग युक्त आत्मा सर्वत्र सम दर्शनः ।
शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे योग भ्रष्टः अभिजायते ॥ ११ ॥

न हि कल्याणकृतं कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
देवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया ॥ १२ ॥

न हि कल्याण कृतम् कश्चिद् दुर्गतिम् तात गच्छति ।
देवी हि एषा गुण मयी मम माया दुरत्यया ॥ १२ ॥

मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतान्तरन्ति ते ।
आर्त्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥ १३ ॥

माम् एव ये प्रपद्यन्ते मायाम् एतान्तरन्ति ते ।
आर्त्तः जिज्ञासुः अर्थ अर्थी ज्ञानी च भरत ऋषभ ॥ १३ ॥

चतुर्विधा भजन्ते मां ज्ञानी चैकत्वमास्थितः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ॥ १४ ॥

चतुर्विधा भजन्ते माम् ज्ञानी च एक त्वम् आस्थितः ।
अक्षरम् ब्रह्म परमम् स्वभावः अध्यात्मम् उच्यते ॥ १४ ॥

भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतं ॥ १५ ॥

भूत भाव उद्भव करः विसर्गः कर्म संज्ञितः ।
अधिभूतम् क्षरो भावः पुरुषः च अधिदैवतम् ॥ १५ ॥

अधियज्ञोहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले स्मरन्माञ्च मद्भावं यात्यसंशयः ॥ १६ ॥

अधियज्ञोहम् एव अत्र देहे देहभृताम् वर ।
अन्तकाले स्मरन् माञ्च मद् भावम् याति असंशयः ॥ १६ ॥

यं यं भावं स्मारन्नन्ते त्यजेद्देहन्तमाप्नुयात् ।
प्राणं न्यस्य भ्रुवोर्मध्ये अन्ते प्राप्नोति मत्परम् ॥ १७ ॥

यम् यम् भावम् स्मारन् अन्ते त्यजेत् देहन्तम् आप्नुयात् ।
प्राणम् न्यस्य भ्रुवोः मध्ये अन्ते प्राप्नोति मद् परम् ॥ १७ ॥

ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म वदन् देहं त्यजन्तथा ।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्ताः सर्वे मम विभूतयः ॥ १८ ॥

आऊं इति एकाक्षरम् ब्रह्म वदन् देहम् त्यजन् तथा ।
ब्रह्म आदि स्तम्भ पर्यन्ताः सर्वे मम विभूतयः ॥ १८ ॥

श्रीमन्तश्चोर्जिताः सर्वे ममांशाः प्राणिनः स्मृताः ।
अहमेको विश्वरुप इति ज्ञात्वा विमुच्यते ॥ १९ ॥

श्रीमन्तः च ऊर्जिताः सर्वे मम अंशाः प्राणिनः स्मृताः ।
अहम् एकः विश्वरुप इति ज्ञात्वा विमुच्यते ॥ १९ ॥

क्षेत्रं शरीरं यो वेत्ति क्षेत्रज्ञः स प्रकीर्त्तिः ।
क्षेत्रक्षएत्रज्ञयोर्ज्ञानं यत्तज्ज्ञानं मतं मम ॥ २० ॥

क्षेत्रम् शरीरम् यः वेत्ति क्षेत्रज्ञः स प्रकीर्त्तिः ।
क्षेत्र क्षएत्रज्ञयोः ज्ञानम् यत् तत् ज्ञानम् मतम् मम ॥ २० ॥

महाभूतान्यहङ्गारो बुद्धिरव्यक्तमेव च ।
इन्द्रियाणि दशौकञ्च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥ २१ ॥

महाभूतानि अहङ्गारः बुद्धिः अव्यक्तम् एव च ।
इन्द्रियाणि दशौकञ्च पञ्च च इन्द्रिय गोचराः ॥ २१ ॥

इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ॥ २२ ॥

इच्छा द्वेषः सुखम् दुःखम् सङ्घातः चेतना धृतिः ।
एतत् क्षेत्रम् समासेन स विकारम् उदाहृतम् ॥ २२ ॥

अमानित्वमदम्भित्वमहिसा क्षान्तिरार्जवं ।
आचार्योपासनं शौचं स्थौर्य्यमात्मविनिग्रहः ॥ २३ ॥

अमानि त्वम् अदम्भि त्व महिसा क्षान्तिः आर्जवम् ।
आचार्य उपासनम् शौचम् स्थौर्य्यम् आत्म विनिग्रहः ॥ २३ ॥

इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनं ॥ २४ ॥

इन्द्रिय अर्थेषु वैराग्यम् अनहङ्कार एव च ।
जन्म मृत्यु जरा व्याधि दुःख दोष अनुदर्शनम् ॥ २४ ॥

आसक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यञ्च समचित्तत्त्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥ २५ ॥

आसक्तिः अनभिष्वङ्गः पुत्र दार गृह आदिषु ।
नित्यञ्च सम चित् तत्त्वम् इष्ट अनिष्ट उपपत्तिषु ॥ २५ ॥

मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ॥ २६ ॥

मयि च अनन्य योगेन भक्तिः अव्यभिचारिणी ।
विविक्त देश सेवि त्वम् अरतिः जन संसदि ॥ २६ ॥

अध्यात्मज्ञाननिष्ठत्वन्तत्त्वज्ञानानुदर्शनं ।
ओतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥ २७ ॥

अध्यात्म ज्ञान निष्ठ त्वन् तत्त्व ज्ञान अनुदर्शनम् ।
ओतत् ज्ञानम् इति प्रोक्तम् अज्ञानम् यत् अतस् अन्यथा ॥ २७ ॥

ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यं ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
अनादि परमं ब्रह्म सत्त्वं नाम तदुच्यते ॥ २८ ॥

ज्ञेयम् यत् तत् प्रवक्ष्यामि यम् ज्ञात्वा अमृतम् अश्नुते ।
अनादि परमम् ब्रह्म सत्त्वम् नाम तत् उच्यते ॥ २८ ॥

सर्वतः पाणिपादान्तं सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥ २९ ॥

सर्वतस् पाणि पाद अन्तम् सर्वतस् अक्षि शिरः मुखम् ।
सर्वतस् श्रुतिमत् लोके सर्वम् आवृत्य तिष्ठति ॥ २९ ॥

सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्दियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥ ३० ॥

सर्व इन्द्रिय गुण आभासम् सर्व इन्दिय विवर्जितम् ।
असक्तम् सर्व भृत् च एव निर्गुणम् गुण भोक्तृ च ॥ ३० ॥

बहिरन्तश्च भूतानामचरञ्चरमेव च ।
सूक्षमत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थञ्चान्तिकेऽपि यत् ॥ ३१ ॥

बहिस् अन्तर् च भूतानाम् अचरञ्चरम् एव च ।
सूक्षम् अत्वात् तत् अविज्ञेयम् दूर स्थञ्चा अन्तिके अपि यत् ॥ ३१ ॥

अविभक्तञ्च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च विज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ ३२ ॥

अविभज् तञ्च भूतेषु विभक्तम् इव च स्थितम् ।
भूत भर्तृ च विज्ञेयम् ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥ ३२ ॥

ज्योतिषामपि तज्जयोतिस्तमसः परमुच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य घिष्ठितं ॥ ३३ ॥

ज्योतिषाम् अपि तत् जयोतिः तमसः परम् उच्यते ।
ज्ञानम् ज्ञेयम् ज्ञान गम्यम् हृदि सर्वस्य घिष्ठितम् ॥ ३३ ॥

ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥ ३४ ॥

ध्यानेन आत्मनि पश्यन्ति केचिद् आत्मानम् आत्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्म योगेन च अपरे ॥ ३४ ॥

अन्ये त्वेवमजानन्तो श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेपि चाशु तरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥ ३५ ॥

अन्ये तु एवम् अजानन्तः श्रुत्वा अन्येभ्य उपासते ।
तेपि च आशु तरन्ति एव मृत्युम् श्रुति परायणाः ॥ ३५ ॥

सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतो ज्ञानमेव च ॥ ३६ ॥

सत्त्वात् सञ्जायते ज्ञानम् रजसः लोभ एव च ।
प्रमाद मोहौ तमसः भवतः ज्ञानम् एव च ॥ ३६ ॥

गुणा वर्तन्त इत्येव योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
मानावमानमित्रारितुल्यस्त्यागी स निर्गुणः ॥ ३७ ॥

गुणा वर्तन्त इति एव यः अवतिष्ठति न इङ्गते ।
मान अवमान मित्र अरि तुल्यः त्यागी स निर्गुणः ॥ ३७ ॥

ऊर्ध्वमूलमधः शाखमश्चत्थं प्राहुरव्ययं ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ॥ ३८ ॥

ऊर्ध्व मूलम् अधस् शाखमः चत्थम् प्राहुः अव्ययम् ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यः तम् वेद स वेद विद् ॥ ३८ ॥

द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च ।
अहिंसादिः क्षमा चैव दैवीसम्पत्तितो नृणां ॥ ३९ ॥

द्वौ भूत सर्गौ लोके अस्मिन् दैव आसुर एव च ।
अहिंसा आदिः क्षमा च एव दैवी सम्पत्तितः नृणाम् ॥ ३९ ॥

न शौचं नापि वाचारो ह्यासुरीसम्पदोद्भवः ।
नरकत्वात् क्रोधकोभकामस्तस्मात्त्रयं त्यजेत् ॥ ४० ॥

न शौचम् न अपि वाचारः हि आसुरी सम्पदा उद्भवः ।
नरक त्वात् क्रोध कोभ कामः तस्मात् त्रयम् त्यजेत् ॥ ४० ॥

यज्ञस्तपस्तथा दानं सत्त्वाद्यैस्त्रिविधं स्मृतम् ।
आयुः सत्त्वं बलारोग्यसुखायान्नन्तु सात्त्विकं ॥ ४१ ॥

यज्ञः तपः तथा दानम् सत्त्व आद्यैः त्रिविधम् स्मृतम् ।
आयुः सत्त्वम् बल आरोग्य सुख आयान् नन्तु सात्त्विकम् ॥ ४१ ॥

दुःखशोकामयायान्नं तीक्ष्णरूक्षन्तु राजसं ।
अमेध्योच्छिष्टपूत्यन्नं तामसं नीरसादिकं ॥ ४२ ॥

दुःख शोक आमयाय अन्नम् तीक्ष्ण रूक्षन्तु राजसम् ।
अमेध्य उच्छिष्ट पूति अन्नम् तामसम् नीरस आदिकम् ॥ ४२ ॥

यष्टव्यो विधिना यज्ञो निष्कामाय स सात्त्विकः ।
यज्ञः फलाय दम्भात्मी राजसस्तामसः क्रतुः ॥ ४३ ॥

यष्टव्यः विधिना यज्ञः निष्कामाय स सात्त्विकः ।
यज्ञः फलाय दम्भ आत्मी राजसः तामसः क्रतुः ॥ ४३ ॥

श्रद्धामन्त्रादिविध्युक्तं तपः शारीरमुच्यते ।
देवादिपूजाऽहिंसादि वाङ्मयं तप उच्यते ॥ ४४ ॥

श्रद्धा मन्त्र आदि विधि उक्तम् तपः शारीरम् उच्यते ।
देव आदि पूजा अहिंसा आदि वाच् मयम् तप उच्यते ॥ ४४ ॥

अनुद्धेगकरं वाक्यं सत्यं स्वाध्यायसज्जपः ।
मानसं चित्तसंशुद्धेर्मौनमात्मविनिग्रहः ॥ ४५ ॥

अनुद्धेग करम् वाक्यम् सत्यम् स्वाध्याय सज्जपः ।
मानसम् चित्त संशुद्धेः मौनम् आत्म विनिग्रहः ॥ ४५ ॥

सात्त्विकञ्च तपोऽकामं फ्लाद्यर्थन्तु राजसं ।
तामसं परपीड़ायै सात्त्विकं दानमुच्यते ॥ ४६ ॥

सात्त्विकञ्च तपः अकामम् फ्ल आदि अर्थन्तु राजसम् ।
तामसम् पर pīr̤āyai सात्त्विकम् दानम् उच्यते ॥ ४६ ॥

देशादौ चैव दातव्यमुपकाराय राजसं ।
अदेशादाववज्ञातं तामसं दानमीरितं ॥ ४७ ॥

देश आदौ च एव दातव्यम् उपकाराय राजसम् ।
अदेश आदौ अवज्ञातम् तामसम् दानम् ईरितम् ॥ ४७ ॥

ओंतत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
यज्ञदानादिकं कर्म्म भुक्तिमुक्तिप्रदं नृणं ॥ ४८ ॥

आऊं तत् सत् इति निर्देशः ब्रह्मणः त्रिविधः स्मृतः ।
यज्ञ दान आदिकम् कर्म्म भुक्ति मुक्ति प्रदम् नृणम् ॥ ४८ ॥

अनिष्टमिष्टं मिशञ्च त्रिविंधं कर्मणः फलं ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्कचित् ॥ ४९ ॥

अनिष्टम् इष्टम् मिशञ्च त्रिविंधम् कर्मणः फलम् ।
भवति अत्यागिनाम् प्रेत्य न तु सन् यासिनाम् क्कचिद् ॥ ४९ ॥

तामसः कर्मसंयोगात् मोहात्क्लेशभयादिकात् ।
राजसः सात्त्विकोऽकामात् पञ्चैते कर्महेतवः ॥ ५० ॥

तामसः कर्म संयोगात् मोहात् क्लेश भय आदिकात् ।
राजसः सात्त्विकः अकामात् पञ्च एते कर्म हेतवः ॥ ५० ॥

अधिष्ठानं तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
त्रिविधाश्च पृथक् चेष्टा दैवञ्चैवात्र पञ्चमं ॥ ५१ ॥

अधिष्ठानम् तथा कर्त्ता करणञ्च पृथग्विधम् ।
त्रिविधाः च पृथक् चेष्टा दैवञ्च एव अत्र पञ्चमम् ॥ ५१ ॥

एकं ज्ञानं सात्त्विकं स्यात् पृथग् ज्ञान्तु राजसं ।
अतत्त्वार्थन्तामसं स्यात् कर्माकामाय सात्त्विकं ॥ ५२ ॥

एकम् ज्ञानम् सात्त्विकम् स्यात् पृथक् ज्ञान्तु राजसम् ।
अतत्त्व अर्थन्ताम् असम् स्यात् कर्म अकामाय सात्त्विकम् ॥ ५२ ॥

कामाय राजसं कर्म मोहात् कर्म तु तामसं ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समः कर्त्ता सात्त्विको राजसोऽत्यपि ॥ ५३ ॥

कामाय राजसम् कर्म मोहात् कर्म तु तामसम् ।
सिद्धि असिद्ध्योः समः कर्त्ता सात्त्विकः राजसः अति अपि ॥ ५३ ॥

शठोऽलसस्तामसः स्यात् कार्य्यादिधीश्च सात्त्विकी ।
कार्य्यार्थं सा राजसी स्याद्विपरीता तु तामसी ॥ ५४ ॥

शठः अलसः तामसः स्यात् कार्य्यादि धीः च सात्त्विकी ।
कार्य्य अर्थम् सा राजसी स्यात् विपरीता तु तामसी ॥ ५४ ॥

मनोधृतिः सात्त्विकी स्यात् प्रीतिकामेति राजसी ।
तामसी तु प्रशोकादौ सुखं सत्त्वात्तदन्तगं ॥ ५५ ॥

मनः धृतिः सात्त्विकी स्यात् प्रीति काम इति राजसी ।
तामसी तु प्रशोक आदौ सुखम् सत्त्व आत् तद् अन्त गम् ॥ ५५ ॥

सुखं तद्राजसञ्चाग्रे अन्ते दुःखन्तु तामसं ।
अतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदन्ततं ॥ ५६ ॥

सुखम् तद् राज सञ्चा अग्रे अन्ते दुःखन्तु तामसम् ।
अतस् प्रवृत्तिः भूतानाम् येन सर्वम् इदन्ततम् ॥ ५६ ॥

स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य विष्णुं सिद्धिञ्च विन्दति ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्वावस्थासु सर्वदा ॥ ५७ ॥

स्व कर्मणा तम् अभ्यर्च्य विष्णुम् सिद्धिञ्च विन्दति ।
कर्मणा मनसा वाचा सर्व अवस्थासु सर्वदा ॥ ५७ ॥

ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्तं जगद्विष्णुञ्च वेत्ति यः ।
सिद्धिमाप्नोति भगवद्भक्तो भागवतो ध्रुवं ॥ ५८ ॥

ब्रह्म आदि स्तम्भ पर्यन्तम् जगत् विष्णुञ्च वेत्ति यः ।
सिद्धिम् आप्नोति भगवत् भक्तः भागवतः ध्रुवम् ॥ ५८ ॥

॥ अध्यायः ३८२ ॥

अग्निरुवाच ।
यमगीतां प्रवक्ष्यामि उक्ता या नाचिकेतसे ।
पठतां श्रृण्वतां भुक्त्यै मुक्त्यै मोक्षार्थिनां सतां ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
यम गीताम् प्रवक्ष्यामि उक्ता या नाचिकेतसे ।
पठताम् श्रृण्वताम् भुक्त्यै मुक्त्यै मोक्ष अर्थिनाम् सताम् ॥ १ ॥

यम उवाच ।
आसनं शयनं यानपरिधानगृहादिकम् ।
वाञ्छत्यहोऽतिमोहेन सुस्थिरं स्वयमस्थिरः ॥ २ ॥

यम उवाच ।
आसनम् शयनम् यान परिधान गृह आदिकम् ।
वाञ्छति अहो अति मोहेन सु स्थिरम् स्वयम् अस्थिरः ॥ २ ॥

भोगेष्वशक्तिः सततं तथैवात्मावलोकनं ।
श्रेयः परं मनुष्याणां कपिलोद्गीतमेव हि ॥ ३ ॥

भोगेषु अशक्तिः सततम् तथा एव आत्म अवलोकनम् ।
श्रेयः परम् मनुष्याणाम् कपिल उद्गीतम् एव हि ॥ ३ ॥

सर्व्वत्र समदर्शित्वं निर्म्ममत्वमसङ्गता ।
श्रेयः परं मनुष्याणां गीतं पञ्चशिखेन हि ॥ ४ ॥

सर्वु अत्र सम दर्शि त्वम् निर्म्मम त्वम् असङ्ग ता ।
श्रेयः परम् मनुष्याणाम् गीतम् पञ्चशिखेन हि ॥ ४ ॥

आगर्भजन्मबाल्यादिवयोऽवस्थादिवेदनं ।
श्रेयः परं मनुष्याणां गङ्गाविष्णुप्रगीतकं ॥ ५ ॥

आगर्भ जन्म बाल्य आदि वयः अवस्था आदि वेदनम् ।
श्रेयः परम् मनुष्याणाम् गङ्गा विष्णु प्रगीतकम् ॥ ५ ॥

आध्यात्मिकादिदुःखानामाद्यन्तादिप्रतिक्रिया ।
श्रेयः परं मनुष्याणां जनकोद्गीतमेव च ॥ ६ ॥

आध्यात्मिक आदि दुःखानाम् आदि अन्त आदि प्रतिक्रिया ।
श्रेयः परम् मनुष्याणाम् जनक उद्गीतम् एव च ॥ ६ ॥

अभिन्नयोर्भेदकरः प्रत्ययो यः परात्मनः ।
तच्छान्तिपरमं श्रेयो ब्रह्मोद्गीतमुदाहृतं ॥ ७ ॥

अभिन्नयोः भेद करः प्रत्ययो यः पर आत्मनः ।
तद् शान्ति परमम् श्रेयः ब्रह्म उद्गीतम् उदाहृतम् ॥ ७ ॥

कर्त्तव्यमिति यत्कर्म्म ऋग्यजुःसामसंज्ञितं ।
कुरुते श्रेयसे सङ्गाज्जैगीषव्येण गीयते ॥ ८ ॥

कर्त्तव्यम् इति यत् कर्म्म ऋच् यजुः साम संज्ञितम् ।
कुरुते श्रेयसे सङ्गात् जैगीषव्येण गीयते ॥ ८ ॥

हानिः सर्व्वविधित्सानामात्मनः सुखहैतुकी ।
श्रेयः परं मनुष्याणां देवलोद्गीतमीरितं ॥ ९ ॥

हानिः सर्व्वविधित्सानाम् आत्मनः सुख हैतुकी ।
श्रेयः परम् मनुष्याणाम् देवल उद्गीतम् ईरितम् ॥ ९ ॥

कामत्यागात्तु विज्ञानं सुखं ब्रह्म परं पदं ।
कामिनां न हि विज्ञानं सनकोद्गीतमेव तत् ॥ १० ॥

काम त्यागात् तु विज्ञानम् सुखम् ब्रह्म परम् पदम् ।
कामिनाम् न हि विज्ञानम् सनक उद्गीतम् एव तत् ॥ १० ॥

प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च कार्य्यं कर्मपरोऽव्रवीत् ।
श्रेयसां श्रेय एतद्धि नैष्कर्म्यं ब्रह्म तद्धरिः ॥ ११ ॥

प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च कार्य्यम् कर्म परः अव्रवीत् ।
श्रेयसाम् श्रेय एतत् हि नैष्कर्म्यम् ब्रह्म तद् हरिः ॥ ११ ॥

पुमांश्चाधिगतज्ञानो भेदं नाप्नोति सत्तमः ।
ब्रह्माणा विष्णुसंज्ञेन परमेणाव्ययेन च ॥ १२ ॥

पुमान् च अधिगत ज्ञानः भेदम् न आप्नोति सत्तमः ।
ब्रह्माणा विष्णु संज्ञेन परमेण अव्ययेन च ॥ १२ ॥

ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं सौभाग्यं रूपमुत्तमम् ।
तपसा लभ्यते सर्वं मनसा यद्यदिच्छति ॥ १३ ॥

ज्ञानम् विज्ञानम् आस्तिक्यम् सौभाग्यम् रूपम् उत्तमम् ।
तपसा लभ्यते सर्वम् मनसा यत् यत् इच्छति ॥ १३ ॥

नास्ति विष्णुसमन्ध्येयं तपो नानशनात्परं ।
नास्त्यारोग्यसमं धन्यं नास्ति गङ्गासमा सरित् ॥ १४ ॥

न अस्ति विष्णु समन्ध्येयम् तपः न अनशनात् परम् ।
न अस्ति आरोग्य समम् धन्यम् न अस्ति गङ्गा समा सरित् ॥ १४ ॥

न सोऽस्ति बान्धवः कश्चिद्विष्णुं मुक्त्वा जगद्गुरुं ।
अधश्चोद्र्ध्वं हरिश्चाग्रे देहेन्द्रियमनोमुखे ॥ १५ ॥

न सः अस्ति बान्धवः कश्चिद् विष्णुम् मुक्त्वा जगद्गुरुम् ।
अधस् च उद्र्ध्वम् हरिः च अग्रे देह इन्द्रिय मनः मुखे ॥ १५ ॥

इत्येवं संस्मरन् प्राणान् यस्त्यजेत्स हरिर्भवेत् ।
यत्तद् ब्रह्म यतः सर्वं यत्सर्वं तस्य संस्थितम् ॥ १६ ॥

इति एवम् संस्मरन् प्राणान् यः त्यजेत् स हरिः भवेत् ।
यत् तत् ब्रह्म यतस् सर्वम् यत् सर्वम् तस्य संस्थितम् ॥ १६ ॥

अग्राह्यकमनिर्देश्यं सुप्रतिष्ठञ्च यत्परं ।
परापरस्वरूपेण विष्णुः सर्व्वहृदि स्थितः ॥ १७ ॥

अग्राह्यकम् अनिर्देश्यम् सुप्रतिष्ठञ्च यत् परम् ।
परापर स्वरूपेण विष्णुः सर्वु अ हृदि स्थितः ॥ १७ ॥

यज्ञेशं यज्ञपुरुषं केचिदिच्छन्ति तत्परं ।
केचिद्विष्णुं हरं केचित् केचिद् ब्रह्माणमीश्वरं ॥ १८ ॥

यज्ञेशम् यज्ञपुरुषम् केचिद् इच्छन्ति तत् परम् ।
केचिद् विष्णुम् हरम् केचिद् केचिद् ब्रह्माणम् ईश्वरम् ॥ १८ ॥

इन्द्रादिनामभिः केचित् सूर्य्यं सोमञ्च कालकम् ।
ब्रह्मादिस्तम्भपर्यन्तं जगद्विष्णुं वदन्ति च ॥ १९ ॥

इन्द्र आदि नामभिः केचिद् सूर्य्यम् सोमञ्च कालकम् ।
ब्रह्म आदि स्तम्भ पर्यन्तम् जगत् विष्णुम् वदन्ति च ॥ १९ ॥

स विष्णुः परमं ब्रह्म यतो नावर्त्तते पुनः ।
सुवर्णादिमहाकदानपुण्यतीर्थावगाहनैः ॥ २० ॥

स विष्णुः परमम् ब्रह्म यतस् न अवर्त्तते पुनर् ।
सुवर्ण आदि महाक दान पुण्य तीर्थ अवगाहनैः ॥ २० ॥

ध्यानैर्व्रतैः पूजया च घर्म्मश्रुत्या तदाप्नुयात् ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ॥ २१ ॥

ध्यानैः व्रतैः पूजया च घर्म्म श्रुत्या तत् आप्नुयात् ।
आत्मानम् रथिनम् विद्धि शरीरम् रथम् एव तु ॥ २१ ॥

बुद्धिन्तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांश्चेषुगोचरान् ॥ २२ ॥

बुद्धिन्तु सारथिम् विद्धि मनः प्रग्रहम् एव च ।
इन्द्रियाणि हयान् आहुः विषयान् च इषु गोचरान् ॥ २२ ॥

आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्त्वविज्ञानवान् भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ॥ २३ ॥

आत्म इन्द्रिय मनः युक्तम् भोक्ता इति आहुः मनीषिणः ।
यः तु अविज्ञानवान् भवति अयुक्तेन मनसा सदा ॥ २३ ॥

न सत्पदमवाप्नोति संसारञ्चाधिगच्छति ।
यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा ॥ २४ ॥

न सत् पदम् अवाप्नोति संसारञ्च अधिगच्छति ।
यः तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा ॥ २४ ॥

स तत्पदमवाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहवान्नरः ॥ २५ ॥

स तत् पदम् अवाप्नोति यस्मात् भूयस् न जायते ।
विज्ञान सारथिः यः तु मनः प्रग्रहवान् नरः ॥ २५ ॥

सोऽध्वानं परमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ॥ २६ ॥

सः अध्वानम् परम् आप्नोति तत् विष्णोः परमम् पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा हि अर्था अर्थेभ्यः च परम् मनः ॥ २६ ॥

मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान् परः ।
महतः परमवव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ॥ २७ ॥

मनसः तु परा बुद्धिः बुद्धेः आत्मा महान् परः ।
महतः परमवव्यक्तम् अव्यक्तात् पुरुषः परः ॥ २७ ॥

पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एषु सर्वेषु भूतेषु गूढ़ात्मा न प्रकाशते ॥ २८ ॥

पुरुषान् न परम् किञ्चिद् सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एषु सर्वेषु भूतेषु gūr̤ha आत्मा न प्रकाशते ॥ २८ ॥

दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
यच्छेद्वाङ्मनसी प्राज्ञः तद्यच्छेज्ज्ञानमात्मनि ॥ २९ ॥

दृश्यते तु अग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्म दर्शिभिः ।
यच्छेत् वाच् मनसी प्राज्ञः तत् यच्छेत् ज्ञानम् आत्मनि ॥ २९ ॥

ज्ञानमात्मनि महति नियच्छेच्छान्त आत्मनि ।
ज्ञात्वा ब्रह्मात्मनोर्योगं यमाद्यैर्ब्रह्म सद्भवेत् ॥ ३० ॥

ज्ञानम् आत्मनि महति नियच्छेत् शान्त आत्मनि ।
ज्ञात्वा ब्रह्म आत्मनोः योगम् यम आद्यैः ब्रह्म सत् भवेत् ॥ ३० ॥

अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रही ।
यमाश्च नियमाः पञ्च शौचं सन्तोषसत्तपः ॥ ३१ ॥

अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् ब्रह्मचर्य अपरिग्रही ।
यमाः च नियमाः पञ्च शौचम् सन्तोष सत्तपः ॥ ३१ ॥

स्वाध्यायेश्वरपूजा च आसनं पद्मकादिकं ।
प्राणायामो वायुजयः प्रत्याहारः स्वनिग्रहः ॥ ३२ ॥

स्वाध्याय ईश्वर पूजा च आसनम् पद्मक आदिकम् ।
प्राणायामः वायुजयः प्रत्याहारः स्व निग्रहः ॥ ३२ ॥

शुभे ह्येकत्र विषये चेतसो यत् प्रधारणं ।
निश्चलत्वात्तु धीमद्भिर्धारणा द्विज कथ्यते ॥ ३३ ॥

शुभे हि एकत्र विषये चेतसः यत् प्रधारणम् ।
निश्चल त्वात् तु धीमद्भिः धारणा द्विज कथ्यते ॥ ३३ ॥

पौनःपुन्येन तत्रैव विषयेष्वेव धारणा ।
ध्यानं स्मृतं समाधिस्तु अहं ब्रह्मात्मसंस्थितिः ॥ ३४ ॥

पौनःपुन्येन तत्र एव विषयेषु एव धारणा ।
ध्यानम् स्मृतम् समाधिः तु अहम् ब्रह्म आत्म संस्थितिः ॥ ३४ ॥

घटध्वंसाद्यथाकाशमभिन्नं नभसा भवेत् ।
मुक्तो जीवो ब्रह्मणैवं सद्ब्रह्म ब्रह्म वै भवेत् ॥ ३५ ॥

घट ध्वंस आदि अथ आकाशम् अभिन्नम् नभसा भवेत् ।
मुक्तः जीवः ब्रह्मणा एवम् सत् ब्रह्म ब्रह्म वै भवेत् ॥ ३५ ॥

आत्मानं मन्यते ब्रह्म जीवो ज्ञानेन नान्यथा ।
जीवो ह्यज्ञानतत्कार्य्यमुक्तः स्यादजरामरः ॥ ३६ ॥

आत्मानम् मन्यते ब्रह्म जीवः ज्ञानेन न अन्यथा ।
जीवः हि अज्ञान तद् कार्य्य म् उक्तः स्यात् अजर अमरः ॥ ३६ ॥

अग्निरुवाच ।
वशिष्ठ यमगीतोक्ता पठतां भुक्तिमुक्तिदा ।
आत्यन्तिको लयः प्रोक्तो वेदान्तब्रह्मधीमयः ॥ ३७ ॥

अग्निः उवाच ।
वशिष्ठ यम गीत उक्ता पठताम् भुक्ति मुक्ति दा ।
आत्यन्तिकः लयः प्रोक्तः वेदान्त ब्रह्म धी मयः ॥ ३७ ॥

॥ अध्यायः ३८३ ॥

अग्निरुवाच ।
आग्नेयं ब्रह्मरूपन्ते पुराणं कथितं मया ।
सप्रपञ्चं निष्प्रपञ्चं विद्याद्वयमयं महत् ॥ १ ॥

अग्निः उवाच ।
आग्नेयम् ब्रह्म रूपन्ते पुराणम् कथितम् मया ।
स प्रपञ्चम् निष्प्रपञ्चम् विद्या द्वय मयम् महत् ॥ १ ॥

ऋग्यजुःसामाश्चर्वाख्या विद्या विष्णुर्जगज्जनिः ।
छन्दः शिक्षा व्याकरणं निधण्टुज्योतिराख्यकाः ॥ २ ॥

ऋच् यजुः सामाः चर्व आख्या विद्या विष्णुः जगत् जनिः ।
छन्दः शिक्षा व्याकरणम् निधण्टु ज्योतिराख्यकाः ॥ २ ॥

निरुक्तधर्मशास्त्रादि मीमांसान्यायविस्तराः ।
आयुर्वेदपुराणाख्या धनुर्गन्धर्वविस्तराः ॥ ३ ॥

निरुक्त धर्म शास्त्र आदि मीमांसा न्याय विस्तराः ।
आयुर्वेदपुराण आख्या धनुः गन्धर्व विस्तराः ॥ ३ ॥

विद्या सैवार्थसास्त्राख्या वेदान्ताऽन्या हरिर्महान् ।
इत्येषा चापरा विद्या परविद्याऽक्षरं ॥ ४ ॥

विद्या सा एव अर्थ सास्त्र आख्या वेदान्ता अन्या हरिः महान् ।
इति एषा च अपरा विद्या पर विद्या अक्षरम् ॥ ४ ॥

यस्य भावोऽखिलं विष्णुस्तस्य नो बाधते कलिः ।
अनिष्ट्वा तु महायज्ञानकृत्वापि पितृस्वधां ॥ ५ ॥

यस्य भावः अखिलम् विष्णुः तस्य नो बाधते कलिः ।
अनिष्ट्वा तु महायज्ञान कृत्वा अपि पितृ स्वधाम् ॥ ५ ॥

कृष्णमभ्यर्च्चयन्भक्त्या नैनसो भाजनं भवेत् ।
सर्वकारणमत्यन्तं विष्णुं ध्यायन्न सीदति ॥ ६ ॥

कृष्णम् अभ्यर्च्चयन् भक्त्या न एनसः भाजनम् भवेत् ।
सर्व कारणम् अत्यन्तम् विष्णुम् ध्यायन् अ सीदति ॥ ६ ॥

अन्यतन्त्रादिदोषोत्थो विषयाकृष्टमानसः ।
कृत्वापि पापं गोविन्दं ध्यायन्पापैः प्रमुच्यते ॥ ७ ॥

अन्य तन्त्र आदि दोष उत्थः विषय आकृष्ट मानसः ।
कृत्वा अपि पापम् गोविन्दम् ध्यायन् पापैः प्रमुच्यते ॥ ७ ॥

तद्ध्यानं यत्र गोविन्दः सा कथा यत्र केशवः ।
तत् कर्म यत्तदर्थीयं किमन्यैर्बहुभाषितैः ॥ ८ ॥

तद् ध्यानम् यत्र गोविन्दः सा कथा यत्र केशवः ।
तत् कर्म यत् तद् अर्थीयम् किम् अन्यैः बहु भाषितैः ॥ ८ ॥

न तत् पिता पु पुत्राय न शिष्याय गुरुर्द्विज ।
परमार्थं परं ब्रूयाद्यदेतत्ते मयोदितं ॥ ९ ॥

न तत् पिता पु पुत्राय न शिष्याय गुरुः द्विज ।
परम अर्थम् परम् ब्रूयात् यत् एतत् ते मया उदितम् ॥ ९ ॥

संसारे भ्रमता लभ्यं पुत्रदारधनं वसु ।
सुहृदश्च तथैवान्ये नोपदेशो द्विजेदृशः ॥ १० ॥

संसारे भ्रमता लभ्यम् पुत्र दार धनम् वसु ।
सुहृदः च तथा एव अन्ये न उपदेशः द्विज ईदृशः ॥ १० ॥

किं पुत्रदारैमित्रैर्वा किं मित्रक्षेत्रवान्धवैः ।
उपदेशः परो वन्धुरीदृशो यो विमुक्तये ॥ ११ ॥

किम् पुत्र दारैमित्रैः वा किम् मित्र क्षेत्र वान्धवैः ।
उपदेशः परः वन्धुरी दृशः यः विमुक्तये ॥ ११ ॥

द्विविधो भूतमार्गोयं दैव आसुर एव च ।
विष्णुभक्तिपरो दैवो विपरीतस्तथासुरः ॥ १२ ॥

द्विविधः भूत मार्गोयम् दैव आसुर एव च ।
विष्णु भक्ति परः दैवः विपरीतः तथा आसुरः ॥ १२ ॥

एतत् पवित्रमारोग्यं धन्यं दुःस्वप्ननाशनं ।
सुखप्रीतिकरं नॄणां मोक्षकृद् यत्तवेरितं ॥ १३ ॥

एतत् पवित्रम् आरोग्यम् धन्यम् दुःस्वप्न नाशनम् ।
सुख प्रीति करम् नॄणाम् मोक्ष कृत् यत्तव ईरितम् ॥ १३ ॥

येषां गृहेषु लिखितमाग्नेयं हि पुराणकं ।
पुस्तकं स्थास्यति सदा तत्र नेशुरुपद्रवाः ॥ १४ ॥

येषाम् गृहेषु लिखितम् आग्नेयम् हि पुराणकम् ।
पुस्तकम् स्थास्यति सदा तत्र नेशुः उपद्रवाः ॥ १४ ॥

किं तीर्यैर्गोप्रदानैर्वा किं यज्ञैः किमुपोषितैः ।
आग्नेयं ये हि श्रृण्वन्ति अहन्यहनि मानवाः ॥ १५ ॥

किम् तीर्यैः गो प्रदानैः वा किम् यज्ञैः किम् उपोषितैः ।
आग्नेयम् ये हि श्रृण्वन्ति अहनि अहनि मानवाः ॥ १५ ॥

यो ददाति तिलप्रस्थं सुवर्णस्य च माषकं ।
श्रृणेति श्लोकमेकञ्च आग्नेयस्य तदाप्नुयात् ॥ १६ ॥

यः ददाति तिल प्रस्थम् सुवर्णस्य च माषकम् ।
श्रृणा इति श्लोकम् एकञ्च आग्नेयस्य तत् आप्नुयात् ॥ १६ ॥

अध्यायपठनञ्चास्य गोप्रदानाद् विशिष्यते ।
अहोरात्रकृतं पापं श्रोतुमिच्छोः प्रणश्यति ॥ १७ ॥

अध्याय पठनञ्चास्य गो प्रदानात् विशिष्यते ।
अहोरात्र कृतम् पापम् श्रोतुम् इच्छोः प्रणश्यति ॥ १७ ॥

कपिलानां शते दत्ते यद् भवेज्ज्येष्ठपुष्करे ।
तदाग्नेयं पुराणं हि पठित्वा फलमाप्नुयात् ॥ १८ ॥

कपिलानाम् शते दत्ते यत् भवेत् ज्येष्ठ पुष्करे ।
तत् आग्नेयम् पुराणम् हि पठित्वा फलम् आप्नुयात् ॥ १८ ॥

प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च धर्मं विद्याद्वयात्मकं ।
आग्नेयस्य पुराणस्य शास्त्रस्यास्य समं न हि ॥ १९ ॥

प्रवृत्तञ्च निवृत्तञ्च धर्मम् विद्या द्वय आत्मकम् ।
आग्नेयस्य पुराणस्य शास्त्रस्य अस्य समम् न हि ॥ १९ ॥

पठन्नाग्नेयकं नित्यं श्रृण्वन् वापि पुराणकं ।
भक्तो वशिष्ठ मनुजः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ २० ॥

पठन् आग्नेयकम् नित्यम् श्रृण्वन् वा अपि पुराणकम् ।
भक्तः वशिष्ठ मनुजः सर्व पापैः प्रमुच्यते ॥ २० ॥

नोपसर्गा न चानर्था न चौरारिभयं गृहे ।
तस्मिन् स्याद् यत्र चाग्नेयपुराणस्य हि पुस्तकं ॥ २१ ॥

न उपसर्गा न च अनर्था न चौर अरि भयम् गृहे ।
तस्मिन् स्यात् यत्र च आग्नेय पुराणस्य हि पुस्तकम् ॥ २१ ॥

न गर्भहारिणी भीतिर्न च बालग्रहा गृहे ।
यत्राग्नेयं पुराणं स्यान्न पिशाचादिकं भयं ॥ २२ ॥

न गर्भ हारिणी भीतिः न च बालग्रहा गृहे ।
यत्र आग्नेयम् पुराणम् स्यात् न पिशाच आदिकम् भयम् ॥ २२ ॥

श्रृण्वन् विप्रो वेदवित् स्यात् क्षत्रियः पृथिवीपतिः ।
ऋद्धिं प्राप्नोति वैश्यश्च शूद्रश्चारोग्यमृच्छति ॥ २३ ॥

श्रृण्वन् विप्रः वेद विद् स्यात् क्षत्रियः पृथिवीपतिः ।
ऋद्धिम् प्राप्नोति वैश्यः च शूद्रः च आरोग्यम् ऋच्छति ॥ २३ ॥

यः पठेत् श्रृणुयान्नित्यं समदृग्विष्णुमानसः ।
ब्रह्माग्नेयं पुराणं सत्तत्र नश्यन्त्युपद्रवाः ॥ २४ ॥

यः पठेत् श्रृणुयात् नित्यम् समदृश् विष्णु मानसः ।
ब्रह्म आग्नेयम् पुराणम् सत् तत्र नश्यन्ति उपद्रवाः ॥ २४ ॥

दिव्यान्तरीक्षभौमाद्या दुःस्वप्नाद्यभिचारकाः ।
यच्चान्यद्दुरितं किञ्चित्तत्सर्व्वं हन्ति केशवः ॥ २५ ॥

दिव्य अन्तरीक्ष भौम आद्या दुःस्वप्न आदि अभिचारकाः ।
यत् च अन्यत् दुरितम् किञ्चिद् तत् सर्व्वम् हन्ति केशवः ॥ २५ ॥

पठतः श्रृण्वतः पुंसः पुस्तकं यजतो महत् ।
आग्नेयं श्रीपुराणं हि हेमन्ते यः श्रृणोति वै ॥ २६ ॥

पठतः श्रृण्वतः पुंसः पुस्तकम् यजतः महत् ।
आग्नेयम् श्री पुराणम् हि हेमन्ते यः श्रृणोति वै ॥ २६ ॥

प्रपूज्य गन्धपुष्पाद्यैरग्निष्टोमफलं लभेत् ।
शिशिरे पुण्डरीकस्य बसन्ते चाश्वमेधजम् ॥ २७ ॥

प्रपूज्य गन्ध पुष्प आद्यैः अग्निष्टोम फलम् लभेत् ।
शिशिरे पुण्डरीकस्य बसन्ते च अश्वमेध जम् ॥ २७ ॥

ग्रीष्मे तु वाजपेयस्य राजसूयस्य वर्षति ।
गोसहस्रस्य शरदि फलं तत्पठतो ह्यृतौ ॥ २८ ॥

ग्रीष्मे तु वाजपेयस्य राजसूयस्य वर्षति ।
गो सहस्रस्य शरदि फलम् तद् पठतो हि ऋतौ ॥ २८ ॥

आग्नेयं हि पुराणं यो भक्ताग्रे पठते हरेः ।
सोऽर्च्चयेच्च वसिष्ठेह ज्ञानयज्ञेन केशवम् ॥ २९ ॥

आग्नेयम् हि पुराणम् यः भक्त अग्रे पठते हरेः ।
सः अर्च्चयेत् च वसिष्ठ इह ज्ञान यज्ञेन केशवम् ॥ २९ ॥

यस्याग्नेयपुराणस्य पुस्तकं तस्य वै जयः ।
लिखितं पूजितं गेहे भुक्तिर्मुक्तिः करेऽस्ति हि ॥ ३० ॥

यस्य आग्नेय पुराणस्य पुस्तकम् तस्य वै जयः ।
लिखितम् पूजितम् गेहे भुक्तिः मुक्तिः करे अस्ति हि ॥ ३० ॥

इति कालाग्निरूपेण गीतं मे हरिणा पुरा ।
आग्नेयं हि पुराणं वै ब्रह्मविद्याद्वयास्पदम् ।
विद्याद्वयं वसिष्ठेदं भक्तेभ्यः कथयिष्यसि ॥ ३१ ॥

इति कालाग्नि रूपेण गीतम् मे हरिणा पुरा ।
आग्नेयम् हि पुराणम् वै ब्रह्म विद्या द्वय आस्पदम् ।
विद्या द्वयम् वसिष्ठ इदम् भक्तेभ्यः कथयिष्यसि ॥ ३१ ॥

वसिष्ठ उवाच ।
व्यासाग्नेयपुराणं ते रूपं विद्याद्वयात्मकं ।
कथितं ब्रह्मणो विष्णोरग्निना कथितं यथा ॥ ३२ ॥

वसिष्ठ उवाच ।
व्यास आग्नेय पुराणम् ते रूपम् विद्या द्वय आत्मकम् ।
कथितम् ब्रह्मणः विष्णोः अग्निना कथितम् यथा ॥ ३२ ॥

सार्द्धं देवैश्च भुनिभिर्मह्यं सर्व्वार्थदर्शकं ।
पुराणमग्निना गीतमाग्नेयं ब्रह्मसमिमतं ॥ ३३ ॥

सार्द्धम् देवैः च भुनिभिः मह्यम् सर्व्व अर्थ दर्शकम् ।
पुराणम् अग्निना गीतम् आग्नेयम् ब्रह्म समिमतम् ॥ ३३ ॥

यः पठेच्छृणुयाद्व्यास लिखेद्वा लेखयेदपि ।
श्रावयेत्पाठयेद्वापि पूजयेद्धारयेदपि ॥ ३४ ॥

यः पठेत् शृणुयात् व्यास लिखेत् वा लेखयेत् अपि ।
श्रावयेत् पाठयेत् वा अपि पूजयेत् धारयेत् अपि ॥ ३४ ॥

सर्व्वपापविनिर्मुक्तः प्राप्तकामो दिवं व्रजेत् ।
लेखयित्वा पुराणं यो दद्याद्विप्रेभ्य उत्तमं ॥ ३५ ॥

सर्वु अपाप विनिर्मुक्तः प्राप्त कामः दिवम् व्रजेत् ।
लेखयित्वा पुराणम् यः दद्यात् विप्रेभ्य उत्तमम् ॥ ३५ ॥

स ब्रह्मलोकमाप्नोति कुलानां शतमुद्धरेत् ।
एकं श्लोकं पठेद्यस्तु पापपङ्काद्विमुच्यते ॥ ३६ ॥

स ब्रह्म लोकम् आप्नोति कुलानाम् शतम् उद्धरेत् ।
एकम् श्लोकम् पठेत् यः तु पाप पङ्कात् विमुच्यते ॥ ३६ ॥

तस्माद्व्यास सदा श्राव्यं शिष्यभ्यः सर्वदर्शनं ।
शुकाद्यैर्मुनिभिः सार्द्धं श्रोतुकामैः पुराणकं ॥ ३७ ॥

तस्मात् व्यास सदा श्राव्यम् शिष्यभ्यः सर्व दर्शनम् ।
शुक आद्यैः मुनिभिः सार्द्धम् श्रोतु कामैः पुराणकम् ॥ ३७ ॥

आग्नेयं पठितं ध्यातं शुभं स्याद् भुक्तिमुक्तिदं ।
अग्नये तु नमस्तस्मै येन गीतं पुराणकं ॥ ३८ ॥

आग्नेयम् पठितम् ध्यातम् शुभम् स्यात् भुक्ति मुक्ति दम् ।
अग्नये तु नमः तस्मै येन गीतम् पुराणकम् ॥ ३८ ॥

व्यास उवाच ।
वसिष्ठेन पुरा गीतं सूतैतत्ते मयोदितं ।
पराविद्याऽपराविद्यास्वरूपं परमं पदम् ॥ ३९ ॥

व्यास उवाच ।
वसिष्ठेन पुरा गीतम् सूत एतत् ते मया उदितम् ।
पराविद्या अपर अविद्या स्वरूपम् परमम् पदम् ॥ ३९ ॥

आग्नयं दुर्लभं रूपं प्राप्यते भाग्यसंयुतैः ।
ध्यायन्तो ब्रह्म चाग्नेयं पुराणं हरिमागताः ॥ ४० ॥

आग्नयम् दुर्लभम् रूपम् प्राप्यते भाग्य संयुतैः ।
ध्यायन्तः ब्रह्म च आग्नेयम् पुराणम् हरिम् आगताः ॥ ४० ॥

विद्यार्थिनस्तथा विद्यां राज्यं राज्यार्थिनो गताः ।
अपुत्राः पुत्रिणः सन्ति नाश्रया आश्रयं गताः ॥ ४१ ॥

विद्या अर्थिनः तथा विद्याम् राज्यम् राज्य अर्थिनः गताः ।
अपुत्राः पुत्रिणः सन्ति न आश्रया आश्रयम् गताः ॥ ४१ ॥

सौभाग्यार्थी च सौभाग्यं मोक्षं मोक्षार्थिनो गताः ।
लिखन्तो लेखयन्तश्च निष्पापाश्च श्रियं गताः ॥ ४२ ॥

सौभाग्य अर्थी च सौभाग्यम् मोक्षम् मोक्ष अर्थिनः गताः ।
लिखन्तः लेखयन्तः च निष्पापाः च श्रियम् गताः ॥ ४२ ॥

शुकपैलमुखैः सूत आग्नेयन्तु पुराणकं ।
रूपं चिन्तय यातासि भुक्तिं मुक्तिं न संशयः ।
श्रावय त्वञ्च शिष्येभ्यो भक्तेभ्यश्च पुराणकम् ॥ ४३ ॥

शुकपैल मुखैः सूत आग्नेयन्तु पुराणकम् ।
रूपम् चिन्तय याता असि भुक्तिम् मुक्तिम् न संशयः ।
श्रावय त्वञ्च शिष्येभ्यः भक्तेभ्यः च पुराणकम् ॥ ४३ ॥

सूत उवाच ।
व्यासप्रसादादाग्नेयं पुराणं श्रुतमादरात् ॥ ४४ ॥

सूत उवाच ।
व्यास प्रसादात् आग्नेयम् पुराणम् श्रुतम् आदरात् ॥ ४४ ॥

आग्नेयं ब्रह्मरूपं हि मुनयः शौनकादयः ।
भवन्तो नैमिषारण्ये यजन्तो हरिमीश्वरं ॥ ४५ ॥

आग्नेयम् ब्रह्म रूपम् हि मुनयः शौनक आदयः ।
भवन्तः नैमिष अरण्ये यजन्तः हरिम् ईश्वरम् ॥ ४५ ॥

तिष्ठन्तः श्रद्धया युक्तास्तस्माद्वः समुदीरितम् ।
अग्निना प्रोक्तमाग्नेयं पुराणं वेदसम्मितं ॥ ४६ ॥

तिष्ठन्तः श्रद्धया युक्ताः तस्मात् वः समुदीरितम् ।
अग्निना प्रोक्तम् आग्नेयम् पुराणम् वेद सम्मितम् ॥ ४६ ॥

ब्रह्मविद्याद्वयोपेतं भुक्तिदं मुक्तिदं महत् ।
नास्मात्परतरः सारो नास्मात्परतरः सुहृत् ॥ ४७ ॥

ब्रह्म विद्या द्वय उपेतम् भुक्ति दम् मुक्ति दम् महत् ।
न अस्मात् परतरः सारः न अस्मात् परतरः सुहृद् ॥ ४७ ॥

नास्मात्परतरो ग्रन्थो नास्मात्परतरा गतिः ।
नास्मात्परतरं शास्त्रं नास्मात्परतरा श्रुतिः ॥ ४८ ॥

न अस्मात् परतरो ग्रन्थः न अस्मात् परतरा गतिः ।
न अस्मात् परतरम् शास्त्रम् न अस्मात् परतरा श्रुतिः ॥ ४८ ॥

नास्मात्परतरं ज्ञानं नास्मात्परतरा स्मृतिः ।
नास्मात्परो ह्यागमोऽस्ति नास्माद्विद्या पराऽस्ति हि ॥ ४९ ॥

न अस्मात् परतरम् ज्ञानम् न अस्मात् परतरा स्मृतिः ।
न अस्मात् परः हि आगमः अस्ति न अस्मात् विद्या परा अस्ति हि ॥ ४९ ॥

नास्मात्परः स्यात्सिद्धान्तो नास्मात्परममङ्गलम् ।
नास्मात्परोऽस्ति वेदान्तः पुराणं परमन्त्विदं ॥ ५० ॥

न अस्मात् परः स्यात् सिद्धान्तः न अस्मात् परम मङ्गलम् ।
न अस्मात् परः अस्ति वेदान्तः पुराणम् परमन्तु इदम् ॥ ५० ॥

नास्मात्परतरं भूमौ विद्यते वस्तु दुर्लभम् ।
आग्नेये हि पुराणेऽस्मिन् सर्वविद्याः प्रदर्शिताः ॥ ५१ ॥

न अस्मात् परतरम् भूमौ विद्यते वस्तु दुर्लभम् ।
आग्नेये हि पुराणे अस्मिन् सर्व विद्याः प्रदर्शिताः ॥ ५१ ॥

सर्वे मत्स्यावताराद्या गीता रामायणन्त्विह ।
हरिवंशो भारतञ्च नव सर्गाः प्रदर्शिताः ॥ ५२ ॥

सर्वे मत्स्य अवतार आद्या गीता रामायणन्तु इह ।
हरिवंशः भारतञ्च नव सर्गाः प्रदर्शिताः ॥ ५२ ॥

आगमो वैष्णवो गीतः पूजादीक्षाप्रतिष्ठया ।
पवित्रारोहणादीनि प्रतिमालक्षणादिकं ॥ ५३ ॥

आगमः वैष्णवः गीतः पूजा दीक्षा प्रतिष्ठया ।
पवित्र आरोहण आदीनि प्रतिमा लक्षण आदिकम् ॥ ५३ ॥

प्रासादलक्षणाद्यञ्च मन्त्रा वै भुक्तिभुक्तिदाः ।
शैवागमस्तदर्थश्च शाक्तेयः सौर एव च ॥ ५४ ॥

प्रासाद लक्षणात् इ अञ्च मन्त्रा वै भुक्ति भुक्ति दाः ।
शैव आगमः तद् अर्थः च शाक्तेयः सौर एव च ॥ ५४ ॥

मण्डलानि च बास्तुश्च मन्त्राणि विविधानि च ।
प्रतिसर्गश्चानुगीतो ब्रह्माण्डपरिमण्डलं ॥ ५५ ॥

मण्डलानि च बास्तुः च मन्त्राणि विविधानि च ।
प्रतिसर्गः च अनुगीतः ब्रह्माण्ड परिमण्डलम् ॥ ५५ ॥

गीतो भुवनकोषश्च द्वीपवर्षादिनिम्नगाः ।
गयागङ्गाप्रयागादितीर्थमाहात्म्यमीरितं ॥ ५६ ॥

गीतः भुवन कोषः च द्वीप वर्ष आदि निम्नगाः ।
गयागङ्गा प्रयाग आदितीर्थमाहात्म्यम् ईरितम् ॥ ५६ ॥

ज्योतिश्चक्रं ज्योतिषादि गीतो युद्धजयार्णवः ।
मन्वन्तरादयो गीताः धर्मा वर्णादिकस्य च ॥ ५७ ॥

ज्योतिश्चक्रम् ज्योतिषा आदि गीतः युद्ध जय अर्णवः ।
मन्वन्तरात् अयः गीताः धर्मा वर्ण आदिकस्य च ॥ ५७ ॥

अशौचं द्रव्यशुद्धिश्च प्रायश्चित्तं प्रदर्शितं ।
राजधर्म्मा दानधर्मा व्रतानि विविधानि च ॥ ५८ ॥

अशौचम् द्रव्य शुद्धिः च प्रायश्चित्तम् प्रदर्शितम् ।
राज धर्म्मा दान धर्मा व्रतानि विविधानि च ॥ ५८ ॥

व्यवहाराः शान्तयश्च ऋग्वेदादिविधानकं ।
सूर्यवंशः सोमवंशो धनुर्वेदश्च वैद्यकं ॥ ५९ ॥

व्यवहाराः शान्तयः च ऋग्वेद आदि विधानकम् ।
सूर्य वंशः सोम वंशः धनुर्वेदः च वैद्यकम् ॥ ५९ ॥

गान्धर्व्ववेदोऽर्थशास्त्रं मीमांसा न्यायविस्तरः ।
पुराणसंख्यामाहात्म्यं छन्दो व्याकरणं स्मृतं ॥ ६० ॥

गान्धर्व्ववेदः अर्थ शास्त्रम् मीमांसा न्याय विस्तरः ।
पुराण संख्या माहात्म्यम् छन्दो व्याकरणम् स्मृतम् ॥ ६० ॥

अहङ्कारो निघण्टुश्च शिक्षा कल्प इहोदितः ।
स्मृतः नैमित्तिकः प्राकृतिको लय आत्यन्तिकः ॥ ६१ ॥

अहङ्कारः निघण्टुः च शिक्षा कल्प इह उदितः ।
स्मृतः नैमित्तिकः प्राकृति को लय आत्यन्तिकः ॥ ६१ ॥

वेदान्तं ब्रह्मविज्ञानं योगी ह्यष्टाङ्ग ईरितः ।
स्तोत्रं पुराणमाहात्म्यं विद्या ह्यष्टादश स्मृताः ॥ ६२ ॥

वेदान्तम् ब्रह्म विज्ञानम् योगी हि अष्ट अङ्ग ईरितः ।
स्तोत्रम् पुराण माहात्म्यम् विद्या हि अष्टादश स्मृताः ॥ ६२ ॥

ऋग्वेदाद्याः परा ह्यत्र पराविद्याक्षरं परं ।
सप्रपञ्चं निष्प्रपञ्चं ब्रह्मणो रूपमीरितं ॥ ६३ ॥

ऋग्वेद आद्याः परा हि अत्र पर अविद्या अक्षरम् परम् ।
स प्रपञ्चम् निष्प्रपञ्चम् ब्रह्मणः रूपम् ईरितम् ॥ ६३ ॥

इदं पञ्चदशसाहस्रं शतकोटिप्रविस्तरं ।
देवलोके दैवतैश्च पुरणं पठ्यते सदा ॥ ६४ ॥

इदम् पञ्चदश साहस्रम् शत कोटि प्रविस्तरम् ।
देव लोके दैवतैः च पुरणम् पठ्यते सदा ॥ ६४ ॥

लोकानां हितकामेन संक्षिप्योद्गीतमग्निना ।
सर्वं ब्रह्मेति जानीध्वं मुनयः शोनकादयः ॥ ६५ ॥

लोकानाम् हित कामेन संक्षिप्य उद्गीतम् अग्निना ।
सर्वम् ब्रह्म इति जानीध्वम् मुनयः शोनक आदयः ॥ ६५ ॥

श्रृणुयाच्छ्रावयेद्वापि यः पठेत्पाठयेदपि ।
लिखेल्लेखापयेद्वापि पूजयेत्कीर्त्तयेदपि ॥ ६६ ॥

श्रृणुयात् श्रावयेत् वा अपि यः पठेत् पाठयेत् अपि ।
लिखेत् लेखापयेत् वा अपि पूजयेत् कीर्त्तयेत् अपि ॥ ६६ ॥

पुराणपाठकञ्चैव पूजयेत् प्रयतो नृपः ।
गोभूहिरण्यदानाद्यैर्वस्त्रालङ्कारतर्पणैः ॥ ६७ ॥

पुराण पाठ कञ्चा एव पूजयेत् प्रयतः नृपः ।
गो भू हिरण्य दान आद्यैः वस्त्र अलङ्कार तर्पणैः ॥ ६७ ॥

तं संपूज्य लभेच्चैव पुराणश्रवणात् फलं ।
पुराणान्ते च वै कुर्य्यादवश्यं द्विजभोजनं ॥ ६८ ॥

तम् संपूज्य लभेत् च एव पुराण श्रवणात् फलम् ।
पुराण अन्ते च वै कुर्य्यात् अवश्यम् द्विज भोजनम् ॥ ६८ ॥

निर्म्मलः प्राप्तसर्व्वार्थः सकुलः स्वर्गमाप्नुयात् ।
शरयन्त्रं पुस्तकाय सूत्रं वै पत्रसञ्चयं ॥ ६९ ॥

निर्म्मलः प्राप्त सर्व्व अर्थः सकुलः स्वर्गम् आप्नुयात् ।
शर यन्त्रम् पुस्तकाय सूत्रम् वै पत्र सञ्चयम् ॥ ६९ ॥

पट्टिकाबन्धवस्त्रादि दद्याद् यः स्वर्गमाप्नुयात् ।
यो दद्याद्ब्रह्म्लोकी स्यात् पुस्तकं यस्य वै गृहे ॥ ७० ॥

पट्टिका बन्ध वस्त्र आदि दद्यात् यः स्वर्गम् आप्नुयात् ।
यः दद्यात् ब्रह्म्लोकी स्यात् पुस्तकम् यस्य वै गृहे ॥ ७० ॥

तस्योत्पातभयं नास्ति भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।
यूयं स्मरत चाग्नेयं पुराणं रूपमैश्वरं ।
सूतो गतः पूजितस्तैः शौनकाद्या हरिं ययुः ॥ ७१ ॥

तस्य उत्पात भयम् न अस्ति भुक्ति मुक्तिम् अवाप्नुयात् ।
यूयम् स्मरत च आग्नेयम् पुराणम् रूपम् ऐश्वरम् ।
सूतः गतः पूजितः तैः शौनक आद्या हरिम् ययुः ॥ ७१ ॥